طيب، بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحابته أجمعين. رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي. السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته، تقبل الله منا ومنكم، وأسأل الله سبحانه وتعالى أن يجعل هذه الأيام في موازين حسناتنا جميعا، اللهم آمين.
طيب، أنا لن أطيل، أيضا مقدمة بسيطة، عبد الرحمن موجود يعني، لكن اعتذرت أو يعني استأذنت الشباب إنه أعلق تعليقين سريعين لأمر متعلق برسائل وردتني وأمر متعلق بمنشور نشرته منذ أيام.
اللي وصلني إنه بعض الأخوات تساءلن عن موضوع إنه تدخل الآباء في الموضوع وإلى أي درجة نحن نكون مستقلين أو مستقلات عن تدخل الآباء في بعض التفاصيل أو شيء من هذا القبيل. أنا الحقيقة يعني ما أقول إني رأيت يعني شفت مقاطع من اللقاء فما سمعت كل ما يقال أو قيل، ولكن أنا أظن إنه يعني أنا أحسن الظن بأنه حسام أكيد عندما يقدم شيء يقدم ما هو عام نستطيع تعميمه وما هو حالة خصوصية ينبغي أن تدرس بكل لكل ظرف زمان، زمانيين أو مكانيين، بمعنى، يعني أنا عندما أقول مثلا مثلا أنا والله لما زرت أهل زوجتي أول مرة ودخلت عليهم في البيت جلست بكل أريحية وكذا، واحد يقول اه أنا سأفعل مثل عبد الرحمن، لا يا حبيبي يعني ما يقوله ليس ليس صيغة عامة تصلح للجميع، شخصيته تختلف عن شخصيتك، هو ربما يحتمل ما لا تحتمله أنت، هو ربما عذرا قد يتجاوز ما لا ينبغي تجاوزه. فبعض المسائل ينبغي أن تراعى فيها الخصوصية للحالات.
القضية الثانية: أنا ذكرت المرة الماضية إنه سبحان الله حالة حسام كان فيها بعض الأمور اللي تستحق التوقف واللي فيها أصلا نعمة من الله سبحانه وتعالى، يعني يعني الله إذا كل الأزواج كل الحموات لازم يكونوا يروحوا يشتروا الأغراض ويساعدوا ويسهلوا في قضية المهر، هو يا ريت، لكن هل هذا هو الحاصل في الواقع؟ لا، وبالتالي لا يبنى أيضا على هذه المسألة، أنا ما زلت أيضا في قضية خصوصية الحالات.
القضية الثالثة والأخيرة: متعلقة بخصوصية الحالات ومتعلقة باللغة المستخدمة، نحن عندما نتكلم عن ينبغي أن يفعل كذا ينبغي أن يفعل كذا، هي كلمة ينبغي أن يفعل، إذا كنت أنت من جماعة فقه النفس أو تستخدم المصطلحات نفسها أو كذا تأخذها بأريحية وتتفاعل معها، إذا لم تكن تتوقف وتقول ماذا تعني يا حسام بكذا؟ ماذا تعنون بكذا؟ ممكن تسأل هذه الأسئلة ترسلها لاحقا، ممكن، لكن البعض أحيانا يأخذ العبارة وقد يكون يفهمها على غير فهمها الصحيح ثم ينبني على ذلك نتائج وينسب الكلام إلى من؟ إلى حسام وعبد الرحمن، طيب، عبد الرحمن يعني أنا أو عبد الرحمن مرعي، وهذا يحصل كثيرا يعني ولذلك ينبغي للإخوة عندما يتلقون الشيء يعلمون ما هي القاعدة اللي نستطيع أن نعممها وما هي الحالات الخاصة، هذه القضية الأولى.
القضية الثانية: متعلقة بمنشور نشرته منذ أيام، أنا سئلت عن مبادرات الآن تجري باسم لتسكنوا إليها وقلت إنه كنا في مركز مكاني أطلقنا مبادرة بعنوان لتسكنوا إليها وكنت يعني أسلمتها إلى أخ الله يجزيه الخير هو وزوجته، وثم بعد ذلك تزاحمت علينا وانشغل الأخ وزوجته ورأينا إنه لا الأمر يحتاج إلى توقف، أنا أكرر يا إخوة: مبادرات التوفيق بين زوجين ليست سهلة وفيها كم عارفين المثل الشعبي الشهير عند المصريين: امشي في جنازة ولا تمشيش في جوازة، طيب، أنا ضد هذا الكلام طبعا، لكن قصدي الناس يصلون إلى هذه المرحلة لأن المسألة حساسة، لأنه ليس من السهل أن توفق بين نفسين يا دوب هما فاهمين حالهم ويا دوب هما عارفين ما الذي ينبغي أن يكون وما الذي لا يكون، وبالتالي نحن متوقفون الآن حتى إشعار آخر، لأنه بعد ذلك عذرا، لأنه بعد ذلك يعني في في الخطة إنه عندنا زوجان، زوج وزوجة، زوج وزوجة، سيستلمان الأمر قريبا، لا نعد بشيء، يعني عذرا الدنيا لن تقف على والله يا ترى هنتجوز ولا ما هنتجوز، مكاني عملوا لتسكنوا إليها ولا ما عملوا، اه إذا ضمن المتطلبات قاعة عرس مكاني لتسكنوا إليها، لا، الأمر يمضي، يعني عشرات ومئات يتزوجون وآلاف وكذا ولا يعرفون عن مكاني ولا عن غير مكاني ويعني فلا تضعونا في حرج الله يبارك فيكم. وكما نشرت صوتية قبل أيام، إنه أنا لا أعرف كل المبادرات، فإذا تبرؤي من مبادرات لتسكنوا إليها فهم عند البعض على أنني أتبرأ منهم، لا، أنا لا أعرف إيش المبادرات، أنا أعرف مبادرتنا اللي كانت وتوقفت فقط، ويعني فقط هذا ما كان عندي، ما عدا ذلك أسأل الله أن يعني ينطقكما بالحق، وأن يلهمكما الحكمة، وديروا بالكم على الوقت، اليوم في عندنا أربع جاهات لأربع شباب من محيط مكاني غير الشباب اللي ما بنعرفهم وغير الشباب، نسأل الله أن يبارك في الجميع وللجميع، تفضل عبد الرحمن، المايك معك، يعطيكم العافية.
وعليكم السلام.
السلام عليكم.
أهلا، يا أهلا، الله يبارك فيكم.
بسم الله الرحمن الرحيم، بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله، نستأنف اليوم الجلسة الثانية في دردشات عن تجهيزات العرس ومع الدكتور حسام شلتوني نسأل الله النفع والإفادة وأهلا بمن حضر ومن يتابعنا عبر الأثير.
بس مراجعة هيك سريعة للي إحنا كنا فيه، الأمور تمام حسام؟
يعني إحنا في المجالس الماضية في المجلس الماضي عفوا ذكرنا في المقدمة بأنه هذه المجلس يعني غالبا غالبا بناقش الأمور المادية، ونحن بطبيعة الحال زي ما لاحظتم إنه بنطرق لأمور أخرى بطريقة مناسبة لكن يعني يغلب الطابع هذا، فلا يعني إنه نغفل الأمور الأخرى الفقهية والتزكوية وكذا لكن هذا غرض هذا المجلس بالعموم. طبعا قبل الكلام المادي دائما نذكر بالتوكل على الله والاستغفار وحسن التصرف والصدقة وبر الوالدين والدعاء الدائم بتيسير الزواج، وربنا يزوج شبابنا وبناتنا.
في ذكرنا في المجلس الماضي قبل الزواج، قبل الإقدام على الزواج، دكتور حسام تكلم في نقاط عديدة منها اللي هو كيف الشاب يعني يقيم له وضع مادي، يحسن الإدارة المادية بطريقة ما قبل الزواج، كيف طرق التوفير، حكينا كذلك عن كيف يفتح موضوع الزواج وكيف يكسر هذا الجمود والجليد اللي بينه وبين أهله بينه وبين نفسه، يتطلع على الأعراس حواليه، كيف إنه يحاول يعني يرتب لحياته للأمام ويكون في عنده تصور جيد، حكينا كيف طريقة التقدم للزوجة بتكون، تكلمنا أيضا عن حسبة أقل دخل ممكن لشاب في عمان الأردن بحاجة إنه يأخذ إيجار ويتزوج، حكينا حسبة مبدئية وكانت يعني تقريبية، وطبعا الحديث تبعنا يؤخذ منه يعني بالتجارب يعني كل واحد يسقط الموضوع على مستواه وعلى ما ينفعه، هذا بنأكد عليه دائما، وتكلمنا أيضا على المهر وما يشمل المهر وكذا، وصلنا عند الخطبة دكتور حسام فأهلا وسهلا ومرحبا ومرة ثانية وماذا نتكلم عن الخطبة؟
الله يرضى عنك، الله يسلمك، أهلا وعليكم السلام ورحمة الله، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وعليكم السلام.
بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام على أشرف الخلق سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي، بسم الله الرحمن الرحيم: والعصر إن الإنسان لفي خسر إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر، اللهم اجعلنا منهم.
الله ربي يتقبل هذا العمل ويبارك فيه ويوفق اللي بيسمع للزواج ويعينه على هذه النعمة الجميلة جدا سبحان الله، ونسأل الله القبول والتوفيق في هذه الأيام الطيبة المباركة إن شاء الله يا رب، الله يتقبل منا.
بالنسبة للخطبة، إحنا وين وصلنا عند أي مرحلة بالضبط؟
يعني كان في مقدمة ممتازة عن موضوع إنه إنت لما تحكي في المهر وقرأنا الفاتحة، طبعا الخطبة في مفهوم الأردن هنا إنه إحنا بنحكي عن مرحلة إنه كتبنا الكتاب إلى الزفاف، هذه الخطبة، إحنا تكلمنا بشكل جيد عن المهر وكيف الشاب يتقدم لأهل الزوجة وكيف يقدم نفسه لزوجته لأهلها ويعرف بنفسه مستواه المادي وكيف يخوض بعض التفاصيل في موضوع المهر وتكاليفه، كذلك ممكن نحكي الآن عن حفلة الخطبة، يعني بدنا هسه نكتب الكتاب قرأنا الفاتحة أمورنا تمام بدنا ندخل على كتبة كتبة الكتاب.
إحنا المرة الماضية ميزنا يعني عرفنا الخطبة وميزنا بين وعد الزواج وبين كتب الكتاب، يعني هي بجوز أنا هسه جبتها عشان حسيت إنه بدها تحرير، تفضل، لأنه ترى هذه اه هذه واحدة من النقط اللي اه على عجالة اه هذه نقطة مهمة لربما في مجلس فقهي أكثر أو في مجلس تزكوي يشار لها بالتفصيل لكنه أيضا خلينا نحكي واقعيا في إشكالات كثيرة فيجب التنويه عليها. الخطبة لما إحنا نحكي عنها قصدنا كتب الكتاب وطالع، تمام؟ وإن كان في التعريفات الشرعية الخطبة هي الوعد بالزواج، صحيح، اه يعني عقد القران أو كتب الكتاب هو هذا يعني تقدر تحكي زواج مع وقف التنفيذ إذا صحت التعبير، تمام؟
فلذلك الحذر للشباب بالذات، وأيضا للبنات، إنه يا جماعة يعني تقريبا ما اختلف فقهيا كثير إيش اللي يحل لك أو يحل لها في هذه الفترة. فمثلا إنك تأخذ رقم تليفونها وتقعدوا بالعربي تكنكنوا ولأنك تواعد بالزواج وتحكي والله أنا اليوم صار معي هيك وإنت إيش صار معك هيك وبصر إيش ومن الكلام ويصير في تعلق ويزيد مع الوقت و و و تحت عذر الخطبة، لا هذا وقف إنت إيش قاعد بتعمل، إنت هذا لا لا يجوز لك. هلا وأنا إن شاء الله واثق في هذا الكلام، لأنه إنت ما ما استبحت شيء يعني إنت لسه ما ما كتبت الكتاب ما ما قدمت المهر، ما يعني هذا وعد الزواج إله علاقة في بعد آخر شرعي إنه ما يجي شخص آخر ويخطب على خطبتك يعني بشكل رئيسي، وبرجع بحكي أنا مش إحنا مش مجلس فقهي، بس لاء هذه نقطة صراحة الحذر منها، من ناحية، والناحية برضه أيضا تستغل بالطريقة الصحيحة، اه إنه هذه جلسة يعني هذه فترة للتعارف، لتوطيد العلاقات أكثر، للتعرف على أهل العروس، على أهل العريس، فتستغل في هذا.
وهذا قد يكون مقدمة طيبة أيضا إنه طب إحنا كتبنا كتاب بس شوي يعني بما إننا في نفس السياق، إيش اللي يستجد في اه خلينا نحكي اليوم إنه برضه شو الحدود اللي بدنا نوصل لها بعد ما نكتب كتاب؟ جيد، نمر عليها. وخلينا واحد من المحاور نميز فيها بين إنه هل أنا أثناء ما أنا كاتب كتاب، هلا بالعريس، السلام عليكم، وعليكم السلام ورحمة الله، هل أنا أثناء كتب الكتاب أنا شو شو تعريفي؟ أنا واحد مصاحب ولا واحد متزوج إلا ولا؟ ماذا أفعل ماذا لا أفعل، اه بالضبط.
الآن فانا بدي أجاوب سؤالك يعني اللي هو بدنا نكتب كتاب، ذكرني أنا إذا كنت ناسي، هل حكينا طب إنه والله تكتب كتابك في محكمة ولا تجيب مأذون؟ حكينا فيها حكينا في تكاليفها حتى، بالضبط بالضبط، اه الآن الناس بتختلف في ناس وقت كتب الكتاب بيروحوا جاهة مصغرة، اه هذه برضه حكيناها، مرينا فيها نعم والجاهة الكبيرة مثلا ممكن تمام الصيوان والأشياء هذه حسب عادات بالضبط عند غالبا المكان نعم بالضبط، حكيناها ولا ما حكيناها؟ الخيارات لا بس إحنا تطرقنا لشكل إنه الجاهة بتكون عند بيت العروس وإحنا بنعمل صيوان هناك، النساء بيعملوا جوا حفل جوا، الرجال بس الطلبة، وحكينا وقتها إنه التكلفة عادة بيقوم فيها العريس، نعم نعم، وصار في كلام هون على أهل العروس ولا على العريس ولا هذا، وهي الأمور.
طيب، هلا شوفوا أنا ما بدي أفوت يعني حتى بين الحضور شوي في في منهم بيحجز صالة، اه، برضو أنا هون بدي أضني كلامي عام قدر المستطاع، مية بالمية، هذا كلو بصير، لكن لو بدي أنصح في هذا الجزئية، بالذات للبنات، ما في داعي بوجهة نظري إنه على الأقل حفلة الخطبة اللي هي كتب الكتاب خلينا نضلنا يعني حفلة الخطبة اللي كتب الكتاب
ما في داعي تكون عرس إلا، يعني أنا هنا بنصح الأخوات إنه انتبهوا، هذه برضه من ال- ال- الأفخاخ اللي ممكن تقع فيها ال- البنات بيعملوا حفلة كثير كبيرة، وبيجيبوا فيها، بيحكوا لك ما هو هله أنا بعزم عشان بكره على العرس بخفف و-
طب شو بيعملوا الأخ- البنات في الخطبة؟ وشو الرجل بده يجهزه ل- ا- زوجته؟ خطيبته يعني، شو اللي بده؟
كحفلة قصدك؟ نعم، عرس ا- العفو في عنده فستان في عنده صالون في عنده.
ك- كحفلة؟ اه، شايف أنا يعني حتى هذا مش مش مش مش ا- يعني مش مش عا- ما له غرفه في راسي.
أنا عارف بس أنا بحاول إني أقول لك هيك الناس يعني، فما رأيك؟
ما بعرف صراحة يعني بتهيأ لي إنه هي زي حفلة مصغرة فبده يكون في لها لبسة، بده يكون في لها، وعليكم السلام ورحمة الله، بده يكون فيها بده يكون فيها لها لبسة، ممكن في صالون، فلها مصروف حتى ممكن تحتاج.
شوف عبد الرحمن يعني اسمح لي، نعم، وإن كان مبكرا وهذا ممكن نحكي فيه لاحقا، نعم.
إذا النفس انشغل عليها بطريقة جيدة عند الشاب وإذا النفس انشغل عليها بطريقة جيدة عند البنت، نعم، الأصل إنه لما يجوا عند ملف مثل هذا الملف تكون أمور كثير عملية وواقعية وسهلة.
تناغم يختلف، سبحان الله.
يعني شوف اه أنا ما بدي كلامي ينوضع في إطار واللي بده يفهمه، يعني أنا فرصة مباشرة الآن استغلها، اللي بيسمع هذا أو يعني من الشباب الموجودين أو حتى اللي معانا أونلاين وما تعرض لأي مادة إلها علاقة في الزواج سابقا بين قوسين مادة تزكوية، وبده يأخذ حل هالإشكال هذا مثلا اللي هو واقع فيه أو مقبل عليه من هون، أنا بحكي له أنت عم تغلط.
مش مش هيك بتاخذ هذا الكلام.
وهي رسالة مهم تكون واصلة، مفصل فيها شوي، أعيد مرة ثانية، لماذا؟
شخص ما أخذ أي شيء إله علاقة بقراءة النفس ولا قراءة الأشخاص، شخص ما أخذ أي شيء، ما راجع تصوراته العامة للحياة أساسا، وتصوراته الخاصة في الزواج، ما راجع الكثير الكثير من المدخلات اللي تعرض إلها، سواء أنا هون بحكي بين الذكر والأنثى تمام، ما راجع المدخلات اللي تعرض لها في حياته وإجا هيك بالبراشوت على طول على هاي الجلسة اه، قديش بدي أنا أصرف على موضوع الخطبة؟ أو أنا كبنت قديش بيلزمني حتى أخطب؟ بقول لها: السلام عليكم، كيف الحال؟ أهلا وسهلا، نرجع لورا شوي، بدنا نرجع أكم من خطوة لورا، إذا أنتِ هذا أكبر هم عندك وإذا أنت هذا أكبر مشكلة عندك، هذا دليل واضح على إنه إحنا لازم نراجع الكثير من الملفات، كثير من التصورات بده إعادة صياغة فيها، في كثير شغل بده ينشغل إذا إذا إحنا بنحكي وهذه مأزق، نعم، معي يا جماعة؟
بالمقابل، للي عم بيسمعونا وهذا الملف مستغرب أو نعم مهم بس إحنا يعني مش معضلة كبرى، يعني بدها فستان بنشوف فستان، ما بدهاش فستان ما بدها، يعني أمور سلسة لدرجة عادية بنحكي له ممتاز أنت هيك هذا مؤشر جيد إلك إنه أنت شغال في خطوات الزواج بطريقة صحيحة ووصلت عند اللي أنت هذا هلا بيهك تعرف عنه أكثر، سواء جزئية الخطبة أو ما بعدها.
هاي فرشة كثير مهمة إنها تكون موجودة بيننا جميعا تمام؟ وهي يعني عذرا، اسلم تفضل، وهي أيضا يعني استغل الفرصة، وهي رسالة ثانية أيضا توجه للي، يعني ما بدي أحسن الظن وأحكي إنه بسوء الفهم يعني أنا شبه متيقن إنه في أشخاص لا يعني واجب إساءة الظن فيهم. يعني إحنا أمام مجتمع كبير وأطياف مختلفة ومشارب مختلفة، ومش الكل بالضرورة نيته منيحة ولا بالضرورة تكون نيته طيبة، لا في ناس سواء بتعليق من هون ولا بسؤال من هون ولا بسوء فهم، يعني أنت بتحكي ألف وباء وتاء أحرف لغة عربية، هو مستعد يأخذ هالجملة ويحكي: يعني الإنجليزي مش يعني ما بدكاش نتعلم إنجليزي؟!
نعم، في ناس بهذا المستوى من الدناءة الفكرية مع احترامي للسامعين، مستعد إنه يفهم شيء، يا جماعة إحنا في بعض الأشياء في الجلسات اللي فاتت حكينا قبل وبالأثناء نبهنا إنه في اختلافات وفي موازنات، وبعد وشاهدين ولا لأ؟ يعني تناولنا يعني لا يكاد تناولنا مبدأ أو مفهوم إلا وهي الديباجة كانت قبل بعد أو أثناء أو حتى مرات صح ولا لأ؟ مع ذلك في ناس مستعدين يعني يأخذوا شيء و- يعني بدكاش النسوان تشتغل؟!
مالكم مالكم؟! أنتوا يعني ولا مؤاخذة مش لهالدرجة!
هيك بتروح تلقى كل المتلق- كل أنماط المتلقي اه يعني.
اه اه بالضبط، فبرجع أنا هذا كله عم بحكيه في سياق إنه لما نحكي في أمور الخطبة لأنه هاي من الأشياء اللي فيها محكات كثيرة، خلينا نفوت في الموضوع.
بس هي شغلتين نقطتين يعني برضو استدراكات من بعض الإخوة فشفت عندهم استشكال في هذا، نعم، أرى الموضوع يتلخص في موضوع نقطتين:
أولا أخي حسام معذرة، الزمن تغير، المجتمع تفكك، الحداثة لعبت في الناس، العولمة، ففي أشياء مسلمات ما عادت مسلمات، يعني في أشياء بديهية تصبح ما عادت بديهية، فزي ما كنا زمان ببساطة الحال، الرجل يعني بيشتغل بيدرس لحد إنه يعرف يقرأ ويكتب ثم ينطلق إلى العمل وما في حدا يواجه مشكلة في ذلك، لا، أحدث الناس في دنياهم فأحدث لهم أمور.
فزمان كان الموضوع ببساطة، الواحد ينوي الزواج العيلة، القرية، العشيرة، وات إيفر، بيقوموا في حاله وبيلموا له نقوط، بيسدوا حق الكراسي والشوادر وحبل الأضواء وبروح على بيته وأموره تمام، يعني ما فيش شيء ممكن يعمله، فأحدث لنا في هذه هذا الملف أمور كثيرة.
فهذا هذه المجالس لأجل هذه الأمور، يعني لأنه وأمر ثاني، إحنا دائما زي ما تفضل أخي حسام هي المال وإدارته والفكر فيه ومحاولة ترتيبه، هو فقط إحنا بنحكي عن أداة وليس هو الغاية من كل الأمر، يعني في ناس بيدخلوا زي ما تفضلت إنه هو داخل بده يعرف كيف يوفر من أولها، لا، أنت شوي بدك تعرف إنه إحنا بنحكي عن أداة نحسن استخدامها ليس أكثر يعني.
اه بالضبط بالضبط، وتوازن، ومع احترامنا لأنفسنا ومع تقديري لكلامنا، إن شاء الله بإذن الله يا رب يعني على النية على الأقل إنه يكون في فائدة وخير، برجع إنه هذه قطعة في في في في سلم أو يعني هي درجة في سلم الزواج هي لاحقة متأخرة، حتى صراحة أنا أنصح الإخوة يعني بجوز اللي صاروا معانا أهلا وسهلا مرحب فيكم، بس على الأقل الأونلاين، إذا أنت عمرك مثلا 16 سنة أو 15 سنة، أنت لسه يعني بعيد عن موضوع الزواج، قد لا تكون هذه الجلسة هي الأنسب لك الآن. مفهوم اه.
لأنه إحنا عم نحكي عن تفاصيل عملية مباشرة، أنت مش هذه مش جلسة توعية عامة في أمور الزواج وحفظ النفس ومن هذا الكلام، مفهوم؟ فبرجع بحكي أنا مع احترامي لكل الشباب، و- واصلة هي الرسالة صح؟ يعني هذه الجلسة لفئة عمرية معينة، إما هي كاتبة كتابها أو خاطبة أو مقبلة على الموضوع، نعم، هو بعيد سنتين ثلاثة عن الموضوع بنحكي له أهلا وسهلا بتسمع لاحقا.
نفوت الآن في تفاصيل الخطبة نفسها كتكلفة، صراحة في تفاوت كبير جدا جدا يعني هون، صعب إني أنا أحط نمط واحد، أنا صراحة هون برضه اليوم أنا حاسس حالي في وراي سبونسرز كثير وعم بمرر رسائل سبونسرز شوي شوي.
في في زوجتي الله يرضى عليها، هي بتعمل كل فترة وفترة جلسة أونلاين للإناث، برضه نفس الشيء، المقبلات على الزواج أو كاتبات كتابهم حتى، وبتعطيهم خلاصات ونصائح طيبة عن موضوع تكاليف من ناحية الإناث، سواء الخطبة أو الزفاف نفسه أو حتى البيت الجهاز وهذه الأشياء.
البنات وين ممكن يجدوا هاي المجالس؟
اه، في صفحة هي يعني صار لها أكثر من مرة عم تعمل تعقد عليها الجلسة، اسم الصفحة؟ اللهم إني وضعتها أنثى، أو يعني وليس الذكر كالأنثى، وجه زي هيك، ربي إني وضعتها أنثى، نعم، ممكن إحنا اه نحط الرابط، وتوقع إحنا إحنا بعثنا لهم اليوم صحيح رابط؟
طب نبعث لهم؟ خلص تمام.
على كل حال، فهذا القناة موجودة، ممكن لاحقا بالله يا حسام إنه نحط الرابط تبع القناة، اه، فالجلسات ممكن تصير عليها، هذا صراحة بيختصر عن جلستنا اليوم كثير، نفوت في تفاصيل إحنا بالضرورة ما بنعرفها كثير، أنا شخصيا ما بعرف أسعار الفساتين ولا مؤاخذة، ومش أنا يعني مش في هذه الجلسة بالضرورة نحكيها، لكن برجع بحكي وبأسس إنه هذا الملف، الأصل إنه الواحد يجلس مع خطيبته، على خير وهداة بال، هاي من المواضيع اللي بتنحكى، أنت قرأت فاتحتك أو وعدت بالزواج بالأحرى ومقبلين على كتب الكتاب، اقعد معها في زيارة جيدة هيك، شو التفاصيل؟ أنت إيش تصورك؟ يعني أنت إيش حابة؟ إيش اللي في بالك؟ إيش اللي في نفسك؟
هنا رسالة مباشرة للبنت، إنه إيش اللي في نفسك مش إيش اللي في يعني شطحات أحلامك.
يعني هو الشاب مقدر وجاي على حاله ومحترم إنه هذا الملف أنا بجوز مش بالضرورة أنا عارف فيه، ف- يعني ولا مؤاخذة هو يعني إيش؟
أول مرة يخطب.
اه، أول مرة بيخطب، يعني في مثل بيسم- يعني بالعقل، الأصل تمام؟ وأنا كوني بنبه مش معناته بالضرورة إنه كل والله أنا صراحة صرت يعني مش عارف شو أساوي، مش بالضرورة إنه كل البنات معناته يعني ما بدي برضه الشاب يتوقع إنه إذا سأل السؤال معناته بده يجيب الدرع تبعه وبده اه شو اللي بنفسك؟!
طيب، على كل حال، فالجلسة هذه مهمة تصير اه بيسألها: أكيد، شو اللي في بالك؟ تمام. ومهمة لأنه في ناس عبد الرحمن ممكن يفوتوا يصلوا عند كتب الكتاب وهو مش عارف هو ما بيعرف إيش ال- يعني كيف يرتب أوراقه وكيف يحكي؟ ومش غلط إنه برضه يجلس مع أبوها، وياخذ ويعطي معه ويحكي له: عمي شو اللي في بالكم أنتوا؟ إيش عاداتكم؟ أنتوا إيش اللي أنتوا بيناسبكم؟ صحيح، وفوتوا بهالتفاصيل، شو عدد الرجال اللي بدكم تجيبوهم؟ إيش عدد الرجال اللي إحنا نجيبه؟ فصراحة نصيحتي العامة في هذا: كل ما قدرت تفوت في التفاصيل معها ومع أبوها اه أنت بتريح حالك، وخذ واعطي، وهم برضه نفس الوقت لازم يعني ياخذوا ويعطوا.
هاي الخلاصة اللي في بالي في هذه الزاوية، ممتاز كثير، هو في العادة هو بيصير ممكن عند النساء شيء اسمه مطبقانيات، في منهم بيعملوا فيها، في عند شريحة واسعة من الشباب بيعملوا شيء اسمه هدية الخطبة، شيء مستقل عن المهر هدية مثلا بتكون تلفون بتكون وات إيفر يعني.
هذه رح نعلق عليها أثناء فترة الخطبة، اه هاي في بالي، أثناء الخطبة، أنا عم بركز على إنه اليوم كتب الكتاب شو بدنا نسوي؟
هسه طيب تمام، كتبنا الكتاب وأمور تمت، ماذا يحل لي في الكتاب؟ ممكن نتطرق لها هيك مرورا، وكذلك في المجالس طبيعي الحال كل ما نقرب للزفاف رح نحكي عن تكاليف الزفاف، رح نجهز بيتنا، ورح تكون مجالسنا نافعة مش يعني رايحين العفو الشاب لازم يكون عنده تصور إنه مو رايح يتسلى، أو إنه يعني صحيح رح تنبسط إن شاء الله ربنا يكتب لك السعادة، لكن أنت رايح تبني بيت، فمجلسك رح تكون نافعة المفروض، نعم.
أيوة، أوكي، خلينا نحطهم هيك يعني فرعيات، بالضبط، أنا بدي أشوف الشاب اللي كتب كتابه، بدي أحكي له: احسب حسابك إنه بالعموم ممكن بدك بدلة، بالعموم هي بدها لبسة، يعني هاي بدك تحسب حسابها ماديا، بدك تنقل الناس فاردة، اه مثلا بدك في أجرة عفوا للمأذون، بدك تحلي.
أنا حذر ليش؟ لأنه إحنا ما بعرف أنا مين اللي بيسمع، وشو الطيب، في ناس ممكن يعني أنا بدي الرسالة، أنا ما بدي شخص مثلا مش قدرته إنه يجيب كنافة لـ 600 شخص، يقول لك: والله راحت علينا الزيجة! فهمتوا علي؟ يعني أنا عم ال- الأصل بالذات في موضوع الخطبة وكتب الكتاب الأمور تكون ميسرة، طبعاً، عرفت علي شو قصدي؟ يعني أمور ميسرة، يعني جاب أهله وجاب أهلها وكتبوا كتاب والأمور تمام، ومنسجمين العائلتين بهذا الأمور وما فيش تعقيدات كثيرة كبيرة، وحلوا أمور تمام، اوكي، كان به، ما في مشكلة، وهذا بالعموم الناس اللي بده يفوت على الزواج بده يكون قادر عليه، اللي حتى هذا مش قدرته معناته هو من باب أولى اللي بعده ما رح يكون قادر عليه فبده يراجع حاله، هذا خلينا نحكي الحد الأدنى. الحد الأكبر حكينا إنه نحذر منه، اللي هي الصالات والعدد الكبير من الناس، وال- وال- والبذخ اللي ممكن يصير، فستان أبصر من وين وبدلة أبصر كيف، وفاردة وسيارة، في ناس ممكن على الخطبة يستأجر سيارة! أنا بقول له هذا استنى شوي ارجع خطوتين ثلاثة، إذا أنت عملت هيك على خطبتك عرسك شو بدك تسوي؟! بالضبط، ما ضلش شيء متوقع يعني. اه حتى لو أنت كنت مقتدر، حتى لو كنت مقتدر.
فخلصنا، مبارك، وأهلا وسهلا، والأمور تمام، هلا فترة الخطبة نفسها، نيجي نحكي على السريع هيك في الأمور المادية المباشرة اللي شو الهدايا وشو القصة هذا، بتعرف إني أنا اليوم تعرفت سالفة التلفون؟
لا! اه والله! سمعتها من قبلي؟ اه اه، ثاني واحد بيحكي لي، أنا عرفتها كان ليس لي شأن، شو رأيك باللي بده يعمل جلسة عن الزواج؟!
الله المستعان.
هلا أنا صدقا ما بعرف، والظاهر إنه هذا شيء متداول يعني شغال يعني منيح، نعم نعم.
أوكيه، منيح.
طيب يا جماعة، الظاهر واضح إنه الأعراف هون بتختلف، بس أنا برضه ضد، يعني في بعض الأمور عم بتصير بتهيأ لي أو صارت وخلصت، يعني صارت زي كيف إنه في مأذون وفي كتاب بده ينكتب وتوقيع، في تليفون، أنا هذا ضده. يا جماعة خفوا علينا شوي، يعني إذا تليفونك منيح ما فيش داعي لتليفون جديد.
برجع الكلام لازم ينفهم، يعني ال- ال- اللي أخذناه في الدورات وفي الجلسات هون بيتطبق.
اه هون التزكية.
هذا محك، هون.
تزكية، نعم.
إذا أنتِ ما قدرتيش بهي اللحظة تحكي: بلا منه هالتلفون هلا وأنا تلفوني منيح وعادي ما فيش مشكلة، من باب تزكية نفسك ومن باب ما فيش داعي إني أنا أمشي مع الكل وهذا، معناته ممكن تضطري ترجعي تاخدي محاضرة أو، عادي ما فيها مشكلة. نفس الشيء الشاب مثلا، إذا هون هو تهيأ له، يعني خلينا نحكي نحاول نوازن، تبين له إنه البنت مثلا ما مرت على هذا المحطات اللي إحنا حكينا فيها، تمام؟ فهي بالتالي ما استنتجت إنه موضوع التلفون يعاد النظر فيه، يعني بن- بن- بنخا- ب- بيتأخذ وبينعطى فيه.
مفهوم.
لكن البنت منيحة، تمام؟ فيها صفات ثانية كثير ممتازة، ولربما لو الوقت كان مسعف كان انحكى معها كان تفهمت، وهي عم تنظر لهذا الموضوع موضوع التلفون إنه هل هذا الإنسان اللي أنا ما بعرفه وجاي يخطبني، وجاي من مركز فلان ولا مركز فلان، فبدنا ننتبه إنه هدول عندهم بعض القرارات اللي ممكن تكون غريبة، هل هذا إنسان بخيل ولا كريم؟ فهي هاي أداتها أو طريقتها في إنها تفهم هو بيعطي ولا ما بيعطي، هو بيستجيب لرغبتي، فانا عم بستخدم هون التلفون ك- كمثال. أنت كرجل المفروض تنتبه لهذا الشيء، يعني اه ما ما تكون أنت غشيم وتقع في هذا الفخ وتخسر منه شيء قد يكون جيد.
ف- بالكلام، بالأخذ والعطاء، بالضرورة بالحاجة، وأنبه أخوي عبد الرحمن إنه هذا أنت هلا حكيتها في سؤالك نوعا ما، النفس اللي لازم يكون موجود، نفس بناء بيت، نفس بناء سكن.
اه، شوف تليفون سكن؟ اه، هو اوكي من هون بيبين، يعني هذا اللي لازم يكون حاصل.
يعني اه ف- فأنا صراحة مش مع إنه يكون موضوع مثل ال- الشعائر، فأنت كتبت كتاب معناته بدك تجيب ساعة وبدك تجيب تلفون وبدك تجيب عطر، بطريقة ما.
يعني إذا كان إنسان مقتدر وهو حابب ما في مشكلة، أنا هون بدي استغل الفرصة أحكي إنه في كثير أشياء ثانية ممكن تعملها، بكلف مادية مختلفة تماما.
احكي لنا.
أعطيك مثال شوية يعني، أنا بعرف شاب مرة فات على دار حماه بكيس فيه لبن وحليب. لبن لبن لبن بلدي يعني عشان، تمام؟ عادي، هو كان بالسوق وكان معزوم عندهم على الغداء اه وكان بالسوق نزل على الملبنة واشترى لبن وفات عليهم هدية، هي ما كانت أول بالضرورة أول هدية مثلا، فهمت علي؟ بس هاي هدية، اه شو المشكلة؟ مثلا أنا بدي بدي أحاول أكسر الصنم، فهمت شو قصدي؟ اه بدي أكسر الصنم، لأنه هو المهم المبدأ، هي المهم المبادرة، المهم إنك تأخذ معك شيء، اه يعني كلامي ما بينفهم منه ولا أنا، أنت لما تروح عند دار حماك أثناء فترة الخطبة حط في بالك إنه تقريبا كل مرة بتروح فيها بدك تأخذ معك حاجة.
مش دائما بس يعني اه.
تقريبا، وتتفاوت الأمور، يا سيدي خذ تفاح، خذ عطر، وخذ شوكولاتة، خذ ورد، خذ شغلة لبسة لخطيبتك.
هو ممكن قلنا الخطبة بالعادة ممكن تكون بين ثلاث لتسع شهور تقريبا، هيك؟
تتفاوت الفترة.
طبعا ف-
اه، فأنا بس هون قصدي عفوا ال- ال-
بيمر علينا عيد، بيمر رمضان.
اه، بالضبط في اه الله يرضى عليك، برضه نقطة لطيفة، أجاك موسم مثلا عايدها، حتى لو هي مقتدرة، اه عايدها حط في إيدها مصاري مثلا، ممكن ما بعرف شو هي الأعراف بتختلف إنك تعايد حماتك أو لا، هون يعني بترك المجال لشيء ثاني، بس مثلا خذ هدية ذكر حماتك بهدية، هلا بجوز انبسطوا من يعني اه، خص أهلها بهدية، في ناس شو بيسوي أثناء فترة الخطبة؟ ساعة وتلفون وعطر وشوكولاتة وورد وكله كله إلها إلها إلها إلها، طب هي عندها أخوات، عندها إخوة، عندها أم، عندها أب، يعني شو الرسالة اللي أنت هون غير قاصد وصلتها لأهلها؟
مثلا ممكن تاخذهم على مطعم، ممكن تجيب أكل معك، ممكن ممكن، أنا برجع بحكي ما بدناش نحط ستيريو تايب معين يعني.
الزيارة أسبوعية دكتور؟
حسب فترة الخطبة، شوف اه.
جميل، حسب مسافة بعدها في السكن وكذا.
بالضبط، مثلا واحد كان مقرر إنه هو خطبته تكون ثلاثة أشهر أو أربعة أشهر، بده يكون بده يناقش ملفات كثير.
اه، كل أسبوعي، ممكن أكثر من أسبوعي، مرتين في الأسبوع، أو كل أسبوعين، يعني بده يطل عليهم ثلاثة أربع مرات في الشهر، تمام؟ أقلها يعني خلينا نحكي، وهذا المتوقع وهذا المعقول.
مفهوم.
وبرضه بالمقابل مش معناته إنه كل يوم هو بده يكون عندهم، تمام؟ اه ا- أما شخص مثلا هو جاي في إجازة وجالس أسبوعين، فلا هذا ممكن يعني من دون مبالغة أحيانا بعض الإجازات قد تكون قصيرة جدا قد يضطر إنه يعمل أكثر من زيارة إما يوم بعد كل يوم أو حتى مرات في نفس اليوم مرتين بالذات إذا في شرية أغراض وأشياء زي هيك. فما تيجي البنت أو الشاب أو الأهل يقيسوا هذا على هذا.
جيد.
سؤال، هيك فترة الخطبة ممكن يطلعوا طلعات يعني مثلا على مطعم، على تسوق، في مول غير مول، إيش اللي ممكن يعني هذا يؤدي لنا لإشعارات أو دلالات على الشاب هو نفسه؟ لأنه هذه أول مرة هو بيكون مسؤول من شخص وبده يكون قائم على احتياجاته، هل وكذلك يشوف هو نمطها، إيش اللي بتشوفه هون من نصائح، وكذلك نعرج على موضوع إنه هل في الخطبة في داعي إنه الشاب يدخل على متطلبات واحتياجات الزوجة لأنها هي في بيت زوجها ومسؤوليتها من والدها وإذا هي يعني فانه كيف يعني هل في داعي إنه يعمل نقلة جزئية خلال فترة الخطبة؟ يشحن تليفون مثلا، يعمل أشياء كذا، يسألها عن إيش بيلزمك، إيش ال- نعم اه اه.
أنا بس عبد الرحمن قبل عذرا يعني أنا ما بديش نقطة برضه نستعجلها، تفضل.
ا- ا- أثناء فترة الخطبة في في سياق الهدايا، اه من الأشياء اللي لازم تراعى، وذكرتها وترى هادي أحيانا إذا انحكت بسرعة ممكن ما تاخذ حقها، ال- ال- البنت إلها أخوات وإلها إخوة، وكذلك الشاب إله إخوة وإله أخوات، فمثلا الخطيبة قررت هي تهدي زوجها، وبالمناسبة هذا يجوز شرعا، يعني عادي بيصير إنه برضه يعني تو واي الموضوع، وإن كان اللي بيصير عادة من الرجل لأنه هذا موضع إنفاق حقيقة، وفي رسائل بتوصل برضه أيضا مهمة للبنت أكثر من بالضرورة البنت بتحاول توصلها، بس برضه يهدى الشاب وأهله يهدوا، وهي موضوع الهدايا سبحان الله فعلا يعني صدق الرسول عليه الصلاة والسلام: «تهادوا تحابوا»، إلها أثر عجيب.
هاي فرصة للبنت اللي شوية أمورها مع دار حماها مش ولا بد، لسبب أو آخر، هم الاثنين مقررين بعض القرارات اللي فيها شيء من الاحتكاكات مع الأهل بطبيعة الحال لأننا إحنا عم نحكي معهم، بده يكون شوية، فهم اه، نقطة مساومة لطيفة، قد تكون فرصة جيدة إنك أنتِ تفكري بشيء لأهله لأهلها، تمام؟ فهذه نقطة مساومة لطيفة.
اللي كنت بدي أحكيه إنه في أخوات وفي إخوة برضه من باب الغيرة، وموضوع الغيرة اليوم صراحة بده يكون واحد من المشاهد المهمة رح نضطر نطرق إله في أكثر من زاوية.
تمام.
فالراعي، يعني أجتك ساعة جديدة ما تروحيش عند أختك: اه شفتي كيف هالساعة؟ قديش الساعة بالله؟! يعني نراعي شوية، طبعا ما عمرهم بجوز هذا صار، بس يعني تراعي.
أثناء الخطبة عبد الرحمن، نعم، اه عشان ما تروح عن بالنا موضوع الاتصال والتواصل، إحنا رح نحكي فيه شوي اليوم.
السلام عليكم.
وعليكم السلام، تفضل.
التواصل في الخطبة؟
اه، رح رح نحكي عنه، شو حدوده؟
يعني إحنا ممكن أنا قلنا إحنا ممكن نتطرق لأشياء غير مادية طبيعي الحال، بس إحنا كنت سألتك عن أشياء ما جا- ما.
جايك فيها، بس أنا قصدي بدي أربطها مع موضوع الزيارات، زي ما حكينا كم مرة الواحد ممكن من المعقول إنه يزور، نحكي برضه كم مرة يحكي تلفون وما يحكيش تلفون، ترى هي التفاصيل المباشرة الواقعية بتستغرب إنه برضه مصدر مشاكل كم بيحصل، وحلو الواحد يكون عنده برضه فكرة جيدة.
نعم.
فاتوقع الآن، تفضل أخي، بدك تمام.
موضوع التلفون، أولا: نصيحة مباشرة، موضوع وعد الزواج لا يؤهلك إنك تأخذ رقم التلفون إلا لاستثناءات كثيرة وضرورات معينة، بس بالعموم ما تتصور إنه أنت وعدت في الزواج معناته، وأتوقع هذه واضحة حكيناها في السابق، كتبنا كتاب.
مفهوم طبعا، اه بالضبط.
طيب، تلفون على الرايح وعلى الجاي، تلفون ليل نهار، تلفون وين فلانة؟ بدنا نتغدى، أهلها نادوها نتغدى: والله أنا على التلفون مع مع حبيبي مثلا، لا، بدنا نخفف منه شوي، عرفتوا علي كيف؟
ليش؟
لأنه أنفس، والموضوع يعني ملحوقين، شوية يعني بكرة على خير بتتزوجوا، وبتاخذوا راحتكم وفي كثير أمور، وأنت ما بدك تشل الحياة اللي هي كانت موجودة بس مجرد إنك أنت كتبت كتاب.
البنت أو الشاب برضه أنت لازم تتابع أمورك، الأصل أصلا إنه يكون هو يعني هذه مرحلة انشغال كبير، سواء في توفير المال، التوفير قصدي يعني تحصيله مش فقط توفير المال، وأيضا الشراء و- فبده يكون تواصلاتك نوعا ما مفيدة فعالة.
نعم.
أنا ممكن أعذر للي عندهم ظروف معينة مثلا أصلا طبيعة دوامه ما بتسمح له إلا هو يرن بوقت متأخر مثلا أو أوقات ممكن تكون، اوكي، أو المغترب فهو جاي فترة مكثفة، مفهوم، في مجال كبير للأعذار والاستثناءات، بس المبدأ العام إنه يا جماعة بدنا نوازن ما بين إنه صار في حلال اه نتواصل، مش معناته، أنا هذا اللي بدي أعرج عليه كنت عبد الرحمن اللي هي النقطة اللي حكيت لك إياها في البداية إنه إحنا إحنا خاطبين ولا مصاحبين ولا ولا شو القصة؟ اه.
بدنا ننتبه، هو بجوز خليط ترى بين الأمور أحيانا ممكن، بس الغيرة هون برضه من النقاط المهمة، يعني مش منطق البنت تكون حاملة تلفونها وماشية في البيت وبتحكي وحواليها أخواتها.
مفهوم.
مش منطق الشاب يكون ماسك التلفون وحاط سماعة أو حاط شيء وقاعد بين إخوانه.
ممكن نحطها على قا- قاعدة، نعم، في أنا بيني وبين زوجتي في قواعد كثيرة، واحدة منها اللي هي هي تفضلت فيها اللي هي الصندوق الأسود إحنا مسمينه، يعني بمعنى إنه يعني زعلنا وفرحنا هو مغلق عليه لأنه هذا أنجح للعلاقة، بالضبط، يعني وجود تدخل الأطراف الأخرى أو معرفتهم بحالك وكذا وزي هيك هذا لا يساعدك في شيء، بالضبط، ولا يقدم شيء، فبالعكس هو اللي مجرب والخبير يوفر عليك التجربة، وهذا اللي أنت بتتفضل تحكيه كل فترة: يا أخي أنت صندوق أسود، مو فكرة إنك تعيش بسرية، إنما حياتك إلها خصوصيتها، وهذا اللي بينجحها أكثر.
اه، وأنت عم تحكي إجا في بالي هذا التنبيه، إن شاء الله مع الوقت خف التشنج اللي أنا منطلق منه شوية بس اه.
كونا إحنا عم نحذر من بعض الأمور وعم ننصح بعض النصائح، ما بدي برضه يتاخد انطباع إنه فترة الخطبة يعني فترة بالضرورة صعبة أو مرهقة أو، لا لا، حقيقة هي من أجمل من أجمل فترات ال- من أجمل فترات ال- الزواج، حقيقة يعني، وأنا برضه أحكيها، إنه هي ليست الأجمل.
اه طبعا.
صراحة اللي أدعو إله وإن شاء الله يا رب هذا كلياتنا ربنا يرزقنا إياه، المودة والسكن يبدأ من الخطبة أو حتى قبيل الخطبة في شوية من جلسات التعارف ويزداد ويزيد مع الوقت. في في قول شائع: إنه أنت خاطب؟ ما شاء الله انبسط انبسط!
اه هاي مشكلة.
من المتزوجين، لا، شو اه بننبسط وننبسط بعدين ومبسوطين، اه شو يعني أنت مشكلتك هاي ما تحطها علي، تمام؟
فهي مقدمة سريعة، طيب، الآن اللهم صل على سيدنا محمد، بتعرف المقدمات هادي مشكلة بتنسي الواحد أصلا ليش كان بيقدم!
أنت حكيت عن الغيرة وكذا وأنا كان في سؤالي الأول.
لا قبل سؤالك، احكي لي عن إيش كنت راح أحكي، بدي تذكرني.
ليش كنت بدك تحكي هذا؟
المكالمات اليومية.
اه، حكينا فيها.
كيف يعني مش لازم يكون على الرايحة والجاية.
أيوة، الصندوق الأسود، روتين يومي، اه أنت كنت اه.
لخصناها قصدي عشان أنت تطرقت لها كثيرا.
الصندوق الأسود، أنت هلق كنت عم تحكي فيها.
اه تحذير وتنبيه، قد تظن أحد الفتيات، فتوات، هاي تيجي بين الفتاة، فتوات ثلاثة وأربعة، قد تظن أحد الفتيات إنه فلانة اه هي نصوحة إلها، وهذا ترى برضه فخ عبد الرحمن، ليس بالضرورة كل من حولك
أو حولك هو حقيقة نصوح.
نعم.
النصيحة اه بدك أنت تنتبه أنت مين تستنصح، صحيح، وأنت مفروض يعني دعوة برضه للشاب ودعوة للبنت مثل ما حكينا إنه يا جماعة حوشوا، حوشوا أصحاب، حوشوا علاقات، حوشوا معارف، لوقت زواجكم وغيره.
إنه إنه انتبه أثناء نشأتك في حياتك أو في مكان، إنه فلان يستشار، قد لا يكون ولا مؤاخذة قاعد وقدامه مايك وبيحكي، بجوز الناس تخوت عليه في بعض السياقات، بس هو عنده عقل راجح، وعنده تأصيل طيب، وقراءة طيبة. ف- ف- فهذا الشخص اللي أنت بتتوجه، يفضل إنه يكون من العائلة القريبة، لكن إذا ما تم هذا موجود، عادي من ال- من المعلمين المعلمات، الشيوخ، المعارف، هذا يلجأ إله.
هاي أربطها مع اللي أنت حكيتها مباشرة: اه، نعم، أنت مش على الطالع والنازل أو أنتِ الطالع والنازل، أنت طالع مع شباب اللي أنت بتطلع معهم في الشغل، شو خصهم في خطيبتك؟ وشو بدك تشتري لها؟ وما بدكاش تشتري لها؟ وشو حكت؟ وشو طلبت؟ هذيك المرة أنا كنت في مكان، لا شك، اه، يعني وسمعت يعني من دون قصد، بس إنه: وقالت وبدي وبدها وأنا قلت لها، وأنا بعرف إنه الشاب اللي قاعد مع الشاب ترى يعني اسم عيلته بجوز لسه مش عارفه!
معناته أنت بدك تعيد النظر، مش يعني ما بيضبط هذا الشيء، فنعم، صندوق أسود.
ف- فاعرف مين أنت بتستنصح، ولا تكثر استنصاح ع- على الطالع وعلى النازل وعلى كل شغلة بالضرورة، أنت يا أخي عندك تجربة بدك تخوضها، بدك تمضي فيها، وأنت عرضة للخطأ.
ما دامك ماخذ الأطر العامة من دورة، من من م- من مرجع كبير، وأنت الآن فت في التجربة يحق لك أن تخطئ أحيانا، أن تجرب، وبالعكس، هذا أيضا مدعاة للتعارف وتوطيد العلاقات أكثر بينك وبين خطيبتك إنه إذا زعلت، إذا أنت زعلت، أو إذا صار شيء أنت تعترك، وتبدأ تحك، هاندز أون يعني زي ما بيحكوا، مباشرة.
وياما صارت يا عبد الرحمن على اللي أنت بتحكيه كثير في أمثلة وقصص، إنه بين إنه الأهل صاروا مش متقبلين العريس بعد فترة، مش قادرين ولا مؤاخذة يبلعوه.
منيح الشاب، بس لأنه شد عليها في موقف معين، قال لها هاي لا وهاي ما بدناش، وهي أخذت على خاطرها مثلا راحت على طول حكت لأمها، وما لما هو راضاها أو حكى معها وهذا بيصير عادي تمام؟ لما راضاها وحكى معها وما أحلانا وأمورنا تمام وهي مبسوطة فيه، ما حكت لأمها بعدين!
اه.
فأمها ضلت هذيك النقطة السوداء موجودة، ما انمحت، مرة على مرة شهر على شهر، وهذا الكلام يمتد أيضا للزواج، بتلاقي بيوت خربت مثلا من هذا الشيء.
فيا بنت ويا شاب حاول إنه، برضه عبد الرحمن، استغل برضه فرصة، المواضيع كلها متصلة، شوف أنا بعد ما أحكي النقطة إذا بدك تقول لي حسام هاي ما كانت، الله يرضى عليك، أيضا الأهل الأصل إنه دائما يبقوا مكرمين ومعززين في نظر الزوجة وفي نظر الزوج، نعم، فهمت عبد الرحمن شو قصدي؟ اسلم.
يعني مثل ما بنحكي العلاقات بطبيعتها صندوق أسود بين الخطيب والخطيبة، أيضا برضه مش منطقي أنا بقعد مع خطيبتي: أمي اليوم عملت وسوت، أبويا اليوم عمل، اه طبعا طبعا، أسرار بيوت هاي يعني، اه نفس المبدأ بضل قائم، وهذا برضه فخ أحيانا ممكن يحصل، أسرار بيوت تماما.
أيضا برضه ابدأ عرض خطيبتك وأنت أيضا شجعها إنها تعرضك للدرامات اللي بتصير في البيوتات، عشان هي بعدين لما تنتقل لبيتك ما تتفاجأ إنه هذا النوع من المشاكل بيحصل، ولا؟ واضحة الصورة.
اه، تمام؟ عودا على ال- نعم، فانتهينا من فكرة الصندوق، اوكي، اللي بعده.
يلا، هسه ذكرنا هذه الشغلة اللي كنا بنحاول نحكيها هسه في المجالس الخطبة، بدنا نرتب لزفافنا وبدنا نتكلم عن الأمور المادية، هسه في طرق كثيرة لترتيب هذه للمرحلة القادمة، بدنا نأثث البيت، بدنا نفرش البيت، ونأثثه، بدنا نرتب للزفاف، ف- يعني في منهم من يشرك الزوجة بشكل كبير، في منهم من يعني يكتب قوائم ويطرحها على أهله وبعدين يشوف، يعني يكون على وضوح تام مع زوجته، في منهم لا بيقوم بالموضوع بشكل منفرد، فكيف هذا الشاب ممكن يديرها بشكل ناجح؟ وكذلك خلال فترة الزيارة ممكن جيد إنه لو قسمها بشكل نافع، أول شيء فيها نوع من الألفة والتواصل والتماس المباشر، هذه الخطبة، وأيضا فيها نوع من العلم النافع، وأيضا فيها نوع من المناقشات الجادة لبناء شيء في المستقبل، يعني الجلسة لو قسمها بهي الطريقة النافعة.
بالضبط بالضبط، بس هو أنت يا عبد الرحمن بدك تحط في بالك إنه، نعم، يعني هذا التقسيم قد لا يكون بالضرورة، اه يعني في شيء من الرتابة إذا إذا الواحد فهمه بالحرفية هذه.
اه لا لا، إحنا كل شيء بنحكي فيه إنه إيش؟ خذ منه وحاول قارب.
بالضبط بالضبط، فأنا عشان نحط شوية بهارات وتزبط، هذه فرصة طيبة، هذه ال- يعني هذه الأهداف اللي أنت بدك تحققها أثناء فترة الخطبة، وأنت لخصتها بطريقة كثير ممتازة، يعني أثناء فترة الخطبة بده يصير في أكثر من ملف بدك تشتغل عليه، موضوع التعارف، انسجام الأهل مع بعض، وضع العلاقة تفعيل العلاقة فيما بين الزوجين يعني بطريقة جيدة، وأيضا موضوع التأسيس، وأنا اليوم سبحان الله وصفتها بوصف: أنت عم تبني العش.
قوية، كيف بس؟! قوية، أنت عم تبني العش، تمام؟ ف- وأنت بتجيب قاعد قطعة قطعة حرفيا يعني، من هون ومن هون ومن هون، فهذه فرصة طيبة إنكم تطلعوا مع بعض وتروحوا مشوار بدنا نشوف طقم كنب، بدنا نشوف الشغلة الفلانية، برجع باطر هذا الكلام ب- ب- ب- بضوابط كثيرة قد تختلف من عائلة لعائلة، من بيت لبيت، لكن أنا هون فرصة، إذا بتسمح لي، تفضل، بتسمح لي اه، ذكرني بأبو فالح.
أبو فالح، أبشر.
في قصة، تمام، عن أبو فالح، متى نحكي فيها هاي؟
لما هذا أبو فالح، اه، احكيها هسه، يعني حواد بس أنت بتزبط، طب أنا إيش أسوي؟ أنت كان لازم قلت لي ماشي، شو قصة أبو فالح، هذا أنا هيك في راسي شو قصة؟
لحظة شوف، أبو فالح يا سيدي، هو اسم مستعار لشخصية أو قصة حقيقية، نعم، بس يعني حفظا لل- على سيرة أحد، نعم.
أبو فالح خطب بنته البكر، جميل، يعني الحمد لله خطبها ومبسوط على العريس اللي هذا، بس شو سوى؟ كل ما يجي العريس بده يقعد معه، وبده يقعد معه بالساعة، والعريس يعني اه هو فاهم إنه إحنا لازم نقعد مع الأب ومع الأخ ومش بس مع العروس، أنت مش يعني ترى في كثير شباب حافظين حفظ مش فاهمين فهم، يعني بدي أروح أشوف خطي- بدك تروح خطيبتك، ا- فبيقعد معه بالساعة وبالساعتين، وبيفوت البنت زي كأنه بده يشوفها أول مرة، يضيفه، بعدين فقال للبنت: يا بنت الناس، إذا صحت له يقول لها، وهو كاتب كتابه الزلمة كاتب كتابه يعني، يا بنت الناس، أنا أبوكِ على عيني وراسي، وأنا بحبه ترى الزلمة غانم، بس أنا إذا صح لي أشوفك لما أجي أزورك يا ريت، فوصلت، المهم صارت تقعد معه تمام، شو سوى أبو فالح؟ هو يفوت الضيافة يتأكد إنه الأمور تمام، يشيك، فجأة صار بده يغير لسان اللمبات، يعني، ولا وسمعت إيش صار؟ الزريعة بسقيها، كمان؟! اه هو يعني، فوين الزريعة موجودة؟ على شباك تبع غرفة الضيوف سبحان الله، تمام؟ ولازم شباك الضيوف يكون فاتح، فالبنت صارت تسكره عشان يعني بس الصوت، بغض النظر شو الموضوع، تمام؟
لا يا بنتي، خليه فاتح عشان يتهوى و-
فيا أبو فالح، يعني إذا كان من يسمعنا أبو فالح، نخف شوية، اه نعطيهم مجال لشيء من الخصوصية، شيء من الدربة، شيء من ال- المجال اللي هما يفعلوا فيه العلاقة حقيقة.
هلا أنا هون محترم العادات والاختلافات اللي ممكن تحصل اللي هي بالأصل إنها إنها تحترم، يعني عبد الرحمن مش مش منطق واحد يكون خطب بنته لأبو فالح وأبو فالح منيح محترم جدا حتى في الحياة الحقيقية ترى.
في تكملة للقصة ترى، اه، شوف ما سألني شو، طيب، ما هي بدياك ترجع للموضوع لأنه إحنا استطردنا هسه.
لا، هذا في صلب الموضوع، نعم، أنا هذا من الجانب اللي بدي أحكي فيه اليوم اللي هو اه مش بالضرورة يكون جانب مادي مصاري، بس جانب واقعي حقيقة قد يغفل، طيب.
مش منطق إنه يجي واحد بده يخطب بنت من دار أبو فالح ويحكي لها: يلا هلا بدي آخذك على المطعم الفلاني وبدنا نطلع على المكان الفلاني، فالرسالة هون تكون واضحة إنه أنت بدك تكون قارئ أهل الناس اللي أنت خاطب منهم وتحاول إنك تشتغل في المساحة الموجودة، وقد تضطر أحيانا بوضوح وبأريحية إنك تقعد مع أبوها تحكي له: والله يا عمي أنا عارف إنه أنتوا عندكم ترتيب معين بس أنا صراحة إذا في مجال بس بدي حابب آخذ راحتي، مش معنى يعني هذا الموضوع بينحكى فيه، وأنا أدعو بشكل عام هيك لقاعدة عريضة إنه يكون في خصوصية ويكون في دربة.
اه، بالمقابل اللي مش أبو فالح أبو وائل، اه عادي، خذوا مشاوير، روحوا واطلعوا مع بعض، بس برضه لا توصلوا حدود اه تخلي الأهل سواء أهلك أو أهلها يبدأوا يعني يقرأوا قراءات مش بالضرورة تكون صحيحة، يفترضوا افتراضات مش بالضرورة تكون صحيحة، أو أنتوا تتورطوا بعض التورطات ما بتعرفوا تطلعوا حالكم منها بعدين، نعم، ودائما خلوا حبل الرجعة زي ما بيحكوا موجود.
ترى يعني بفترض إنه نسبة عالية من الطلقات بتصير في هذه الفترة، فمو حلو إنك أنت تكون قطعت شوط كثير كبير بالطلعة وبالنزلة وبعدين يصير في انفصال والناس مش بالضرورة يعني تحسن فهم شو اللي حصل.
فهذا هيك يعني إضاءات سريعة على حدود العلاقات اللي ممكن تحصل أثناء الخطبة.
طيب، الآن البيوت، أتوقع هذا اللي أنت بالضبط، إحنا بدنا ندخل على بناء يعني تجهيزات البيت وتجهيزات ال- الزفاف، نعم.
برضه هون هيك في الرابط ما بعرف إذا بيطلع هون وبزبط، وينه؟ في برضه جلسة بتحكي عن تجهيز البيوت، في قائمة بالمواقع سواء أو الجروبات اللي على الفيسبوك اللي فيها أثاثات مستعملة أو أشياء ممكن تهم، ممكن يعني أثاث مستعمل بده يتزوج، أنا بدأت، نجيب أثاث مستعمل؟ نعم.
طيب، أنا بحكي في عموم الشعب الأردني، طب شو الواحد بده يجهز في بيته؟ أكم غرفة؟ إيش بيلزمه؟
طيب خلينا الشاب بده يجهز يعني.
بيت هو ساكن في بيت أهله جاهز، والبيت فيه غرف.
خلينا نحكي بالعموم بالعموم الناس ما عندها بيوت، بالعموم يعني قصدي أنت بدك تستأجر، أنا هيك اللي بفهمه بالعام، اه فبدك تأثث.
الآن بدك تحط في بالك في أساسيات، اه أنت عندك مثلا أغراض المطبخ، هذه بالعموم أساسيات، وإن كان برضه هي فيها تفصيل خلينا نتطرق له هلا، 100% تمام، اه عندك أغراض غرفة النوم، برضه هاي فيها تفصيل، اه بعدين عندك المجالس، سواء مجلس واحد أو أكثر، وهذه برضه فيها تفصيل، مجلس على الأقل يعني.
نحكي في المطبخ مثلا أكثر؟
نعم هاي ال- أنت لازم يكون عندك غاز، أنت لازم يكون عندك ثلاجة، ولازم يكون عندك غسالة، هذول الثلاث هم أساسيات، عدا عن ذلك قد يكون مهم جدا، وممكن نعتبره في بعض الحالات المادية أساسي، بس هو لا، يعني في ألوان ثلاثة في أشياء ثلاثة في المطبخ بتكون موجودة، يعني الميكرويف، الجلاية، اه أشياء ثانية، ممكن واحد يفتح بيته من دونها، بس بيكون بيته أصعب.
تمام؟ الكولر؟
الكولر، هو يعني أنا ما بدي أحطه جنب الثلاجة، فهمت شو قصدي؟ يعني بتقدر تعبي قنينة وتحطها في الثلاجة.
هسه شو اللي بصير حقيقة؟ أنا يعني من تجارب إخوة إنك هم عملوا الأساس الأساسي، نعم، وبقول: أنا بصراحة فعلا أنا مستعد إني أنا أتزوج مبكر شوي، نعم، وما أظلني استنى البيرفكشنيزم هذه، اه عادي تشتغل على المتاح، وفعلا بجهز بيته ما زال، يعني كل فترة وفترة بيجيبوا شغلة وبيشتروها مع بعض، ومستمتعين استمتاع، يا أخوان الزواج اللي بيتأخر عنه أو اللي بيتزوج وبيكون مبسوط فيه، بيقول: يا أخي أنا وين كنت؟! هكذا فإنه مش شرط إني أجهز بيتي بال- بالطريقة ال-
الستاير بدها راتب.
مثلا اه.
أنا أنا متزوج عارف، أنا ما جبت ستاير على بيتي إلا لاحقا.
شو كنت تعمل؟
اه أنا أنا فت بيتي، يعني أنا بضرب المثل مش أنا فت بيتي كان عندي شباك ما إله أباجور، باب بلكونة بتعرف باب البلكونة عادة ما بيكون، أنا فت ع بيتي اه وأنا ملزق عليه كرتون، وتزوجت، يعني مش مش شيء عظيم بس في بعض السياقات لا مبلى بيطلع هذا وأنا مش عارف إنه شيء عظيم. ف- فبرجع أنا لأساسيات المطبخ، أساسيات المطبخ ثلاثة، بدك تضيف إلها الصحون والمعالق والطناجر والفناجين والأشياء هادي، هذا برضه باب تزكوي كبير.
طناجر تيفال عفوا، أبو الطنجرة أبصر كم بالضرورة، ولا طناجر فرنسي، ولا طناجر هذا، ولا طناج- من محل المواد المنزلية اللي بالسوق هون واوكي أمورها منيحة ممكن لقدام شوي نجيب، أو مثلا طناجر مستعمل، المهم طنجرة، هسه بالعادة، أنا بعدين، بس عذرا عبد الرحمن الله يبارك فيك، بس معلش.
عبد الرحمن هذه ممكن توقف بيت.
أثاث المطبخ بالعاده نعم شو اللي بصير إنه بيصير هدايا.
فأنا أنا بصراحة شو عملت؟ ببساطة كتبت ليست- كتبت لستة باحتياجات المطبخ والأصدقاء عندنا شبكة أصدقاء جيدة فيا أصدقائي اللي بده يهدي يهدي من هاي ويحكي لي شو بده يجيب عشان أعمل تكة، لأنه أنا واجهت هذا الشيء مع كثير من الأصدقاء اللي دخلنا في زواجاتهم وكذا، إنه بعد الزواج بيقول عبد الرحمن عندي ثلاث مكاوي نعم وعندي ا- ثلاث أطقم طناجر وعندي عن جد وعندي اثنين كولر شو أعمل؟ يعني بدنا نشوف لهم بيعة وهذه فلوس مش في مكانها، يعني اللي اشترى لك الكولر بـ 60 لـ 100 لـ 120 دينار، أنت بدك تبيعه بحالته يعني ما حتبيعه، فيعني قصدي عرفت علي كيف؟ هذه شو رأيك في هاي الفكرة؟
طبعا طبعا، أنت بدك تحسب حساب إنه في هدايا، أنت ممكن ا- أنت ممكن تحط قائمة بالأشياء اللي ناقصة عندك وتبعثها للناس اللي أنت علاقة بينهم طيبة بينهم، أنت بدك تهدي ناس أصلا بدهم يفتحوا بيت اسألهم إيش إيش بيلزمكم إيش ناقص عندكم؟ أحيانا بيصير في جمعات مثلا جمعات شباب بدهم يجوا يزوروا فلان أو جمعات نساء بدهم يزوروا صاحبتهم، اسألوهم يا جماعة شو، وهذا يعني فكرة جدا طيبة.
أنا أثناء نقاشنا إحنا ذكرنا فكرة المستعمل أكثر من مرة وهاي أنا بدي أفصل فيها.
يا جماعة يا شباب أنا بشجعكم عالمستعمل بالعموم بالذات للي وضعه المادي على قده وبده يفتح بيت أو ما بدوش يتأخر كمان سنة عشان يجيب الـ LG عشان يجيب الموديل 2023 الأسود أو تمام؟ المستعمل موجود، ع الأوبن سوق زي ما حكينا رح أحط لكم رابط للأشياء زي هيك، بس انتبه وأنت عم تشتري لتفاصيل كثيرة أنا حابب أذكرها الآن.
انتبه عمر القطعة كم.
انتبه هو صاحبها ليش بده يبيعها.
انتبه هل انعمل لها صيانة ولا لا.
اعرف سعرها، ما تستعجل، عمرك ما تروح، روح شوف، روح شوفها بنفسك، عمرك ما تروح يعني من السياسات الذكية اللي بنعملها في الشراء بالعموم، إنه أنت لا تشوف شغلة وتروح تشتريها على طول، اه لا، اصبر، ما بتعرف، أنت الاندفاع اللي حصل عندك تجاه الشراء قد يكون جزء منه غريزي، قد لا يكون بالضرورة حاجي.
قارن، شوي شوي براحتك.
هاي هاي ايش اللي بيضبطها؟ ممكن كتابة قائمة يعني هي نصيحة للشباب؟ لا تنزل على التسوق وأنت مش كاتب ايش بدك.
عبد الرحمن أنا عم بحكي عن شغلة ثانية، فاهم عليك، اه نعم اعمل قائمة، هذا اقتراح طيب، بس أنا عم بحكي عن النزعة الأولى للشراء، هذه الواحد بده يراجعها تمام؟ بالذات اللي بيعرف من نفسه إنه بيشتري بيشتري بيشتري بعدين بيندم.
عند الزواج ما بينفع تشتري ثلاجة تندم، رح تتلبس فيها، فأنا هادي اللي عم بواجهها.
فالمستعمل إله شطارته، إذا أنت ما لكش على هذا الشيء وبتعرف حدا إله خذه معك، تمام؟ ممكن اوكي ما تستعجل، بس بنفس الوقت يعني هذه هي الإشكالية الوحيدة في المستعمل إنه ممكن تشتري قطعة عشان هيك الناس أصلا بتدفع وتشتري جديد وبتريح راسها بالعربي، وإن كان برضه هذا برضه عليه تفصيل، نذكر شوي منه، الماركات والأنواع، الصيني والكوري أو بالأحرى التركي والياباني والأشياء، ترى في فروقات بالأشياء هادي.
نصيحتي هيك خلينا نحكي نصائح عامة بهذا الموضوع: حاول إنك تجيب الغاز جيد، يعني لا توفر بالضرورة بالغاز، جيبه يكون فيه أمان منيح، يكون ناره منيحة، يكون الفرن فيه تمام أموره منيحة، وليس بالضرورة الغالي هو الأحسن.
تمام؟ نتفق ع هادي.
الثلاجة حاول أن تجيب موفرة للطاقة، حتى لو أعلى شوي من واحدة ثانية موجودة بس مش موفرة للطاقة، انتبه لموضوع توفير الطاقة في الكهربائيات بالعموم، تمام؟ وهاي شغلتك أنت، يعني هاي البنت البنت مش بالضرورة تكون منتبهة لها مثلا، ممكن البنت حابة إنه القطع كلها في المطبخ يكونوا لون واحد، نعم، أو حابة إنها تكون واسعة، حابة الفريزر تكون تحت أو فوق، تراعى قدر المستطاع ما في إشكال، بس لا هاي القرارات أنا بشوف إنها تكون للرجل أكثر، لأنه هو ولا مؤاخذة اللي راح يدفع فاتورة الكهرباء آخر الشهر، هو اللي راح يتغلب في الصيانة، وهذا جزء من تأمين البيت، هذا جزء من الإنفاق اللي هو واجب عليه، تمام؟ وهذا يوافق أكثر الطبيعة الذكورية إنه هو بده يفهم في الميكانيك وفي الكهرباء أكثر ما بالضرورة من البنت.
بس كأثاث الأثاث غالبا للمرأة إن هي تختار غرفة ال-
هلا هذا الفرش، بس بدي أعلق ع الغسالة هون ع السريع.
اسلم.
غسالة انتبه، أنا بنصح في الجديد أكثر من المستعمل إذا أنت ما كنت ضامن المستعمل، الغسالة واحدة من القطع اللي بيصير في إلها هريان مع الاستخدام أكثر من غيرها، تمام؟ فيعني تنبيهات لطيفة قد تكون مفيدة للبعض.
اه، احكي لي.
اه، اه، إضافة، اه مفهوم.
نعيد ال- مفهوم اه الله يبارك، اخونا فلان ذكر نقطة مهمة احنا بجوز ما اعطيناها تفصيل اكثر اللي هي فناجين القهوة، الاغراض ال- ترى هادي عبد الرحمن انا بعد ما تزوجت اكتشفت شيء انه برضه في منها مستعمل انا كانت غايبة عني، عجيب، بعدين لما تزوجنا صرنا لما نشتري نشوف اشياء منها مستعملة.
وين مستعمل؟
برضه اه عالاوبن سوق بتلاقي، في البالة بتلاقي.
حصل، انا حصل بيت بيتي بحب ا- يعني بحب اثاث ايكيا، فلما اجيت ااثث لمجاهد، يعني ال- يعني استغربت انه كثير في غرف ممتازة لحدا بده يسافر وبيبيعها باقل من نصف السعر ومش ماخوذة في بكرتونته، يعني بس انه ولما نروح نوصلهم للبيوت يعني تشوف القطعة حزين بده يبيع اشياء كثيرة بكرتونتها، فالعرسان وينهم عنها؟
بتعرف هذا ع مين صعب؟
اه.
هذا صعب ع اللي هو او هي ترى هذا موجود مشترك، ع اللي من سنوات هو بيشوف كاتالوجات.
ايوة صح، صح صح، هو بيشوف كاتالوجات.
هون بتيجي التزكية يا شيخ حسام.
اه، صعبة ع اللي هو كل مرة او هي يعني لما يزور حدا بيروح بيتبع: اه انتوا من وين اشتريتوا طقم التناجر تاعتكم؟
يا جماعة في اسئلة انتوا شباب بجوز ما بتدورلكم، بس يعني عند النساء هذا الشيء موجود.
من وين جبتوا طقم التناجر؟
من وين؟ مش كم، في من وين وفي كم، وفي شو هم التناجر؟ طنجرة!
ف- فهذا صعب ع اللي هو ما عنده اي اقل قليل من التزكية، فانا هون برضه بشوف مساحة تزكوية مهمة جدا. السؤال اللي بدي اضعه كضابط لهذا الموضوع: هل وجود هذا الشيء الشغلة بهذا الشكل وبهذا ال- وجوده سبب او مانع للزواج؟
هذا اهم الفلاتر اللي لازم تقام.
هلا لل- رسالة مباشرة عفوا للبنات اللي ممكن يعني تقع في هذا الفخ: اه ما هو بدي اشوفه كريم ولا بخيل؟ انتهينا، يعني بيكفي انه احنا نضلنا نواجه كل تصرف شرائي من عند الشاب بهذا السؤال.
ما هو يعني الهدية وجاب، كتب الكتاب واهدى، المهر ودفع سواء كله او جزءه، او حسب، ما فيش داعي نضلنا نمتحن فيه من هون ل-
بس هو هو خلينا نحكي في الشباب بشكل عام اللي هو مس- اللي ما جرب مسؤولية، حكينا مقدمات كويسة، وما عنده نصيب من التزكية جيد والتحكم في نفسه، عنده دلال لنفسه عالي، شوي بده يرتبط في شخص مسؤول منه بده يعمل له كل احتياجاته، الشباب عندهم اشكالية في تقبلهم لاني انا لازم اصرف ولازم اقوم بهذه الشخص.
لا لا، صح، اه من الناحية الثانية الله يرضى عنك، بالفعل اه، انت اه حكينا قبل ما نبدا انه في كثير من الشباب ظانن انه هو بده يبدا زواجه من دون ما هو يضطر يشتري تناجر، يعني برضه انت ارحمنا شوي، بدك انت تكون في بيتك اقل القليل من ادوات الطبخ وادوات الاكل وهكذا.
لكن انا بشوف انه هادي مساحة جيدة للاخذ وعطا ول- وممارسة التزكية حقيقة على الطرفين، قد يكون الشاب هو نفسه بده يشتري التناجر الغالية، يعني حتى نكون احنا فهمت علي كيف؟ ويقول لك: لا هاي نوعيتها منيحة وبتدوم ومن هالكلام، وهي يا سيدي ماشي هذا اه بس انت بالنهاية اذا انت محدود في الدخل، وكونك بدك تشتري هذه ال- المواعين اه ممكن تأخر زواجك؟ لا استنى شوي.
وحط في بالك انه هالامور انت بتصير تزيد فيها اثناء زواجك شوي شوي.
صحيح.
يعني نكتة بتنحكى، برضه احد الشباب مرة كان بده يشتري اغراض البيت وهو ما كانش موجود، كانت البنت وامها، فالامها دقت على شرية ايش؟ بتعرف اللحمة؟ في تبع الستيك.
اها، معروف، هذا اللي بنطرق هذا.
في طلع له مطرقة، اه اه.
هسه يعني الواحد من وين لوين تاكل اصلا ستيك؟ ومن وين لوين بدك تاكل ستيك وبدك اياه مطروق؟ يعني خلص بس هادي هلا وقت انت في السوق وانت في المكان وتناولت المبرشة بدك جنبها المطرقة، بدك تاخذها، فالبنت تنبهت، قالت بمعنى، حتى لو ان شاء الله حقها ليرتين يعني ما هو المبدا بضله قائم، انه يما انه المطرقة بنصبر عليها شوي، شوي يعني كان ممكن يصير في قصة، هو ما صار، بس يعني كان ممكن يصير في قصة انه يعني ليش ما بدكيش، او لا يكون ضحك، عبد الرحمن، لا يكون ضحك عليكِ!
ايوة، هذا هو التفكير.
لا يكون انتِ ضحك عليكِ، وهو لا خذيها هسه لانه بعدين ما بتطلع معك.
اعوذ بالله!
يعني في سواليف شوية يعني، اذا ما اخذتيها هسه عمرها ما بتلحقك، لا بتلحقها، والله جد بتلحقها ترى يعني عادي، فنخف شوية، ممكن انه هاي من الاشكالات اللي بتصير، ممكن الزوجين مزكيين حالهم بس الاهل بدهم يقضوا يعني احلامهم في الزيجة هاي.
جميل.
يعني زي ما هي الاب والام بدهم هسه غ- يعني زي ما هو لا مؤاخذة احيانا بالعربي زي ما هو لا مؤاخذة في اخت من الخوات هي بتستنى عرس اختها عشان ترقص ع اغنية معينة، هي هيك اكبر همها، يعني انتوا فاهمين المستوى اللي احنا بنحكي فيه؟ الاثنين مزكيين حالهم، بس اختها ما زكت حالها، فهم بدهم يخربوا عرسهم، ما بيزبطش، عرس فبرضه في امهات واباء احيانا، وان كان هذا يعني ان شاء الله يكون النادر، كيف انتِ تفتحي بيتك وما يكونش عندك القطعة الفلانية؟ تمام؟ فانتبهوا، لا يعني صراحة خسارة يعني، خسارة انه بيت يتاخر او يتعكر ع هاي الامور، في كثير اشياء اهم اللي هي اه اللهم صل على سيدنا محمد، فعلا يعني انا مش قصدي نقلب وعاظ اه بس كيف بدنا نربي ولادنا؟ كيف البيت؟ مين بده يفوت علينا؟ احنا بيتنا ايش اللي بدنا نحكي فيه؟ اه احنا بده يكون في درس عنا في البيت ولا ما بده يكون في درس؟ هذا بينحكى، ما يضيع وينحط ع جنب مقابل ايش بالضرورة بدنا نشتري وايش بدناش نشتري؟
جميل، جميل هذا.
جاوبتك؟
ايش النقطة اللي انت في بالك؟
هو هو حكى انه اثاث المطبخ ثلاث مستويات، فما قصدك في الثلاث مستويات؟
يعني فلان بده يكون عندك مثلا تناجر ومقالي، هلا مش بالضرورة كل الاحجام، لانه انتوا فهمت؟ بس بده يكون عندك اكثر من، اه تحديدا لاني انا مركز في المعالق صرت.
نحكي لك مثال، العفو مثالين، تسمح لي؟ هسه في انت مستقبلا هاي استراتيجية بنصح فيها، انك انت يكون في عندك هدف انك تجيب مثلا قلاية هوائية، ليش؟ لاكثر من سبب، اول شيء الشيء الصحي، شغلة ثانية انه فعلا الزيت كوستد وصاير بيرتفع ثمنه، فالقلاية الهوائية ما بتصرف في هذا، وانت فعلا الذ بصراحة، هي ازكى، وهاي بس ما بتجيبها في البداية، بتجيبها لاحقا.
طب اذا جابها؟
بصير برضه.
طب ما هي الذ وازكى و-
يعني هاي واحدة من الاسباب يعني بس بحكي لك انها بتنذكر، بس مثلا الكفي ماشين، الكفي ماشين، ضلك طالع انت ع الدوام تشرب لك كاسة قهوة بدينار، ليه؟ بتجيبها كفي ماشين، بس انت رح تجيبها لما تتزوج؟ لا، هاي مستوى ثالث يعني مثلا.
انا مبسوط، اسمع انا وياك هون لعبتنا، تعال، ماشي.
يعني سبحان الله يعني قدر الله سبحان الله عجيب.
لا، انا بختلف معك.
تمام؟ هات.
تعال انا وياك هلا، وهون مثال جيد قدام الشباب، نحط ثلاث مستويات ونحكي ايش اللي هو المستوى الاول الاساسي اللي ما بينفتح البيت الا فيه، مستوى ثاني مهم وبخف- نعرف المستوى، مهم وضروري، اه نعم، اه ومستوى ثاني عندك اللي هو ضروري، ضروري ومهم ومفيد وكثير جيد انه موجود، لكن يؤجل، ومستوى ثالث حلو لو كان موجود، بس لو ما اجاش من هون لثلاث اربع سنين، او احكي لك احكي لك مستوى ثالث انه لو جبناه ع البدري غلط، هيك نعرف المستوى الثالث.
بالضبط، ديل؟
ديل، يلا العب تفضل، دورك.
ابدا من عندي؟ تمام. هسه المطبخ هي يعني ثلاث اجهزة اساسية اللي هي الفرن مع الغاز، البوتاجاز يعني نسميه، والثلاجة.
ماشي.
اوكي.
بس الفرن في خمس عيون وفي اربع عيون.
اقلها بيمشي.
اوكي.
يعني اقلها بيمشي، يعني انا بحكي عن حدا بده يتزوج وفعلا وهو كله بيتبدل يعني الصراحة، انت رح تشوف مع العمر وتشوف بيت اهلك اذا انت يعني مصحصح انهم بيبدلوا بعد فترة، جبت طنجرة التيفال وتمشطت اخرتها وشو صرت تلزق صرت تكحت فيها، واللي بتجيب طنجرة البسيطة برضه اللي هي مش براند برضه نفس الفكرة بيصير فيها وكله بيصير.
حلو، الغاز انتهينا.
الاحسان للادوات هذا شيء تزكوي لازم ت-
نعم، الليفل الاول في الغاز، وفي ايش كمان؟
تمام، الثلاجة.
حكيناها.
الثلاجة والغاز.
ثلاجة كبيرة ولا وسط ولا صغيرة؟
انا بصراحة بشوف، يعني، استراتيجيا جيب اكبر حجم واحسن نوع.
انا بخالفك، لا انا بخالفك، انا عندي وجهة نظر، يعني انا بعرف ناس اشتروا شيء مستعمل ضربت عندهم الماتور، طب انت نصف سعر المستعمل ما هو.
انا اشتريت ثلاجة مستعملة وبعتها لشخص
صاحبته ومستعملة ومستأمن أنها تضل عنده كمان.
ربحت منه؟
لا! أعوذ بالله، لا، لا.
ا- اللهم صل على سيدنا محمد، ا- هون بيعتمد شو نوع الثلاجة.
تمام.
كثير عبد الرحمن تفاصيل والله جد بتفرق، يعني واحد معليش أنا ما بدي هسه بلكي تطلع دعوى قضائية عنا، ثلاجة من ماركة ا- معينة غير عن ماركة معينة مستعملة، أتوقع الشباب اللي إلهن عالموضوع فاهمين شو عم بحكي، تمام؟ بس بس بدي أرجع: لا، ثلاجة كبيرة أنا عندي زي ما بيحكوها يعني حجة مضادة.
قديش بدها تقعد عندك الثلاجة الجديدة الكبيرة الممتازة الأقوى نوع؟ قديش تتوقع عمر ك-؟
يعني م- ما هي الصناعات الحديثة مع العولمة ضاربة الأمور، والله عشرة بطلت يعني اه.
10 سنين؟ 10 سنين؟
أنا وجهة نظري إنه اشتري شغلة تقعد عندك خمس سنين أحسن لك.
اها، مفهوم.
لأنه التكنولوجيا بعد خمس سنين رح تكون كثير كثير فرق، يعني ع سبيل المثال الإنفرتر مثلا ما كان موجود قبل خمس سنين، الإنفرتر ما كان في كل شغلة زي ما هو هسا موجود هسا، قبل خمس سنين إنفرتر مكيف، بس هذا اللي بنعرفه، صح ولا لا؟
هسه بس هما بيحكوا هون في التعليقات إنه كل، في ناس دخلت في أكثر من تعليق بيحكوا عن الثلاجات بأنها كلها موفرة، ما في شيء اسمه مش موفر.
مفهوم اه، يعني معناته نأكد بجوز أنا ما وصلت كلامي بطريقة صح، أنا اللي عم بحكيه إنه كل خمس سنين إذا مش أقل التكنولوجيا بتختلف، تمام؟ فما في داعي تشتري ثلاجة مدتها 10 سنين من هسه وتدفع مبلغ أكثر، وهي هي الفكرة، ما هو ثلاجة كبيرة من أبو الـ 10 سنين بده يكون حقها 400، 500، 600 ليرة.
اها.
أنا اللي عم بحكي اشتري ثلاجة 200 ليرة، بالـ 400 ليرة اللي فرق صار عندك بتشتري كمان قطعتين! يا سيدي حطهم ع الغاز مثلا، فا- فاهم عبد الرحمن شو بحكي؟ لأنه أنت 200 وفرتهم من الثلاجة، مقابل إنك ايش سويت؟ أنت ما اشتريت أكبر حجم، اشتريت الحجم الوسط، برضه أنا ما بحكي إنك تشتري ثلاجة مكتب، اشتري ثلاجة تكفي ثلاث أشخاص.
مفهوم.
هذا نقطة بداية منيحة.
انتبه الفريزر تكون واسعة، بحيث إنها لأنه الفريزر عادة هي بالثلاجات الأصغر، الفريزر اللي بتاكلها.
اشتري ثلاجة تكون فريزرها واسعة، حجم وسط، بعد أكم من سنة ربنا بيفتحها عليك وبتتيسر أمورك، ممكن تبيع هاي وتروح تشتري ثلاجة أكبر كبرت العيلة اوكي تمام، بس الثلاجة بالذات لعرسان وأجاهم طفل بعد أكم من يعني وكبر و و، ما بيزيد استهلاكهم إلها كثير.
زي الغسالة، يعني أنا مثلا أنا عارف إنه أنت مش قصدك هيك، بس ممكن واحد ثاني يحكي جيب ثلا- جيب غسالة أبو الـ 9 كيلو.
ما تجيب غسالة 9 كيلو، بتجيب غسالة من الـ 7 كيلو، 8 كيلو اوكي ما في مشكلة، بس ما تجيب 9 كيلو لأنه في فرق بالمصاري حتى على نفس النوع، هاي المصاري أنت بتروح تحطها ع شيء ثاني، وأنا برجع أنا عم بحكي وأنا حاط في بالي الشاب اللي يا دوبه عم بيقدر يتزوج وعشان يجيب 9 كيلو ممكن يتأخر ولو شهر على زيجته، بقول له: ما في داعي.
صحيح، نعم نعم دائما هذا.
فهمت شو قصدي؟ فأنا وجه- برجع، يعني أنا خلينا نحط باب ال- ال- ال- يعني تبادل ما عندي مشكلة، بس أنا أنا أنا يعني اللي بشوفه صح إنه أقل القليل فعلا حاول، إن كان في حجم الثلاجة أو في في في سعة الغسالة، لكن جب جيب إشي متين، حتى لو مستعمل جيب إشي متين، جيب إشي جيد، ما تجيب إشي معروف عنه إنه مثلا بصم- يعني شغل شقق فندقية مثلا، شغل أنا او او او ممكن واحد يكون قاعد في البلد أصلا أكم من شهر ومسافر، فجيب أرخص إشي، جيب أرخص إشي، عرفت علي؟ جيب ثلاجة أرخص إشي لأنه أنا مثلا بعدين بدي أبيعها فما بدي أتدبس فيها، فهذا ممكن أحكي له هيك.
اه، هي هذا مستوى أول، مستوى ثاني:
نحن هسه لا العفو هي ثلاجة وبوتاجاز وفي مونوليكس.
عشان نحل اللعبة، حط مع أغراض البيت كلهم عشان ما نطولش في هذه النقطة.
أوكي، مونوليكس.
لا أوكي، هو العفو هذا بيحضر في الطعام كثير وبيساهم في، هذا أنت أي مستوى بتحطه؟
بمستوى أول.
أنا بحطه مستوى ثاني.
أوكي، تمام.
لأني بسأل عليه هذا السؤال، إنه هل أنا بقدر أفتح بيتي آكل في بيتي من دون وجوده؟ وبيطلع الجواب عندي نعم.
اه طبعا هو نعم، بس إنه أوكي.
ليه عبد الرحمن؟ هذا برضه حقه مصاري، حتى لو مستعمل، بحطه في إشي ثاني، معي يا جماعة؟
بحكي أنا أقل القليل، خلينا ندخل هسه لغرفة النوم بدها خزانة.
والمولينكس أنواع!
اه طبعا.
المولينكس أنواع، في عندك من النوع اللي بينمسك في اليد وعندك الـ 16 وظيفة في نفس اليوم عمرك بتموت وأنت ما استخدمتهم، أنواع، ما تروح تدب ع هذاك، عادي أبو اللي بينمسك أبو اللي أبصر من هون، بمشي، بعدين ممكن تعمل أبجريد، افتح البيت، اقعد أنت وياها في بيتكم، كلو يا زلمة اقلي بيض في بيتك وأنت مبسوط، ولا تأخر حالك كمان شهر وأنت مش عارف تقعد معها عند دار أهلها عشان تجيب والله! مالنا، إحنا مش عايشين في البلد ولا لأ؟
إلا.
ف- الميكروويف، وين بتحطه؟
لا الميكروويف ثانية، درجة ثانية، الميكروويف في ال- ولا؟
طب هسا أقول الميكروويف!
الله يرضى عليك يا رب، قويت قلبك.
اه اللهم صل على سيدنا محمد، شوف أنا أعدل أعدل شوية، يعني أخفف التون شوي، زوجة بتشتغل بطبيعة الحال، والزوج عارف وفاهم ومتقبل والأمور صعب إنه تصير من دون ما هي عم تشتغل، نحكي في أحد النماذج الموجودة، ممكن يفرق معها الميكروويف، لتصير بالتالي درجة أولى، فهمت علي؟ اه بالفعل، أنا بحكي هون للي فاهم، بتعمل له ديفروست بتختصر ع حالك وقت بحيث إنك تعرف تطبخ طبخة أسرع، بتسخن أسرع الشغلة بتحطها، الميكروويف له استخدامات قيمة، مش عشان تعمل فيه فشار بس، يعني إله أشياء ثانية تمام؟
فمثلا في هذا السيناريو بصير درجة أولى، عرفت علي؟ ناس ساكنين ونوعا ما أهله معه في البيت، أرجع ع الثلاجة: اه لا جيب ثلاجة كبيرة، أنت شاري وأهلك ثلاجتهم كتمت ما صار، فبتجيب مش تحكي والله أنا، معي؟ فهي النقطة لطيفة، إنه نعم الأشياء ممكن تتغير مستوياتها بناء ع التفاصيل الموجودة في البيت.
هسا أثاث المطبخ بشكل عام، من كل إشي كبير مثل طنجرة مقاسين، قلايتين، إشي ثنتين ثنتين، وبعدين إذا كان في قطع صغيرة مثل الكاسات الماء مثلا ستة، طقم للضيوف طقم للبيت، ملاعق ستة، طقم للضيوف طقم للبيت، لا لا لا هو هذه الفكرة لا أنا بصراحة يعني هي ما بعرف برضه هي بترجع للأمور التزكوية، في بعض ال- حتى أنا لما جيت أأثث البيت وحتى أفرشه بيستغربوا المصممين، يا أخي أنت غرفة الضيوف لازم تعمل فيها ديكور، غرفة الضيوف نفس غرفة القعدة اللي جوا يعني عرفت علي؟ نفس المبدأ نفس الأثاث نفس الترتيب نفس التمديدات، ما اختلفت في إشي، وكذلك الأطباق اللي بناكل فيها نحن بنطعمي فيها الضيوف.
أنا قصدي، فاليد وصح 100%، بس أنا قصدي إنه في طقم خليه هذا للضيوف، سواء كان أغلى أو أرخص أو نفس السعر، خليه ع جنب ليش؟ تعال فوت في سواليف المطبخ، معلش يعني، ليش بالله احكِ ما هو هذا الرجل اللي مثلا أنا بقول لك ليش، لأنه أحلى وأرتب إنه أنت لما تضيّف الضيوف جايين عندك تضيّفهم بنفس الدزينة، ايش صار في الدنيا لو أنت عملت هالقصة؟ ما في مشكلة، هذه من من الذوقيات والجماليات اللي تراعى، ما في مشكلة، بجوز هذا جانب عند النساء بيهتموا فيه أكثر، ما في مشكلة، بس أنت هون ما في داعي كلا وليس، شو الفكرة بصير؟ إنه طقم البيت عرضة، هون النسوان اه اه قول، قول لهم!
هون ال- ال- طقم البيت عادة عليه استهلاك أكثر فبينكسر، فأنت في البيت بينك وبين عيلتك وهذا بتلبك وبت- ما فيش مشكلة، بس مش حلو أنت تيجي تضيّف عصير عند الرجال كاسة طويلة كاسة قصيرة كاسة متهادلة، فبتحطهم ع جنب عشان تستخدم لاحقا.
أنت ثبت مصدر، أنا بشوف إنه الواحد يثبت مصدر معين بحيث إذا صار إشي على الطقم يجدد من نفس المكان.
أنا بقول جيب طقمين من الأول وريح حالك، وخليهم، وقلة طقوم رح يجوك، على كل حال.
يلا، نرجع في نفس اللعبة، معلش نخلص أغراض البيت كله سواء في المطبخ ولا برا.
غرفة النوم الماستر مثلا، غرفة النوم إذا بغض النظر ماستر ولا لا، غرفة النوم هي بحاجة لسرير، تخت، وخزانة، هذه هذه قابلة للنقاش، وفرشة بس يعني، خلينا نتفق ع قاعدة: إنه شيء تناموا عليه هذا مستوى أول.
مفهوم، اه.
هلا غرفة النوم أنت ح- أنت مثلا شخص مبتكر، وقدرت إنك تصمم غرفة نوم بتكلفة كثير قليلة من خشب أو من شيء، اه مثلا، وزوجتك متقبلة و و و، وأوكي، ما في مشكلة، اه ما في مشكلة، لا والله لا مثلا ما فيش وقت ما فيش مجال وحاولنا وطلع، أوكي، بدك تجيب شيء مستعمل برضه بصير.
بس ما بشوف إنه من غرفة النوم لازم تكون تفصيل، أنا بعد ما تزوجت صرت أعرف إنه في غرف نوم يا عبد الرحمن بألفين وبثلاث، أنا هاي الأرقام كانت صادمة علي!
لا!
اه والله، إنه هي هيك! لا يا جماعة، لا لا هي صحيح أنا أتفق معك يعني.
يا جماعة إحنا اللي راتبه إحنا بنحكي عن واحد راتبه 500، صح؟ وقلنا له 500 ها ندفشك يعني من أهلك إذا عندك باقي المواصفات أمورك تمام، هذا من وين لوين بده يجيب غرفة نوم بـ 3000؟!
أنا معك أتفق.
عرفت علي؟ الفرشة فيها أم الـ 3000 هاي الغرفة فيها بجوز حق 500 ولا 300 ليرة!
صحيح صحيح.
ما بيزبط، ما بيزبط، هذا واحد أنا بوجهة نظري مع احترامي يعني للكل، هذا واحد من الأصنام اللي بدها تنكسر، تراجع، من عند العرسان وعند أهاليهم. يجوز شرعا إنكم تشتروا غرفة نوم وما تكون خشب بلوط زان سيدار أبصر ايش أحمر من عند ال- هاد، وغير هيك مش رح نعرف ننام! بـ 3000، ما بيزبطش، مش ضروري، ما هو 3000 غرفة نوم، اللي جاب غرفة نوم 3000 مش رح مع كهربائيات من هون مع غرفة ضيوف مع أبصر ايش، متى أنت بصير، واحد من الشباب مرة في واحدة من المجموعات كان تعليقه بمعناه: إنه يعني الميزانية اللي أنت لازم تقدرها عشان تبدأ بيتك بدك 20,000!
اه طبعا، لما تكون غرفة النوم حقها 3000 بدك 20,000.
صحيح صحيح.
إحنا بنحكي في إطار ترى لا يتجاوز، أنا هون جالس بدعو دعوة واضحة إنه أنت لازم بلاش لازم، تقدر وإذا وضعك ما بيسمح لك غير هيك، لازم تفتح بيتك بمعدل حوالي يعني 5000 أنت فاتح البيت كامل.
5000 نعم بتزبط، غرفة النوم، نعم نعم، وأنا أنا رفعت الحد كمان.
طيب.
أنا عن نفسي فتحت بيتي وسكنته، وما أحلانا ومبسوطين بـ 2000 دينار.
بـ 2000 دينار، تمام؟ وكان عنا أشياء ناس ثانيين دفعوا أكثر ما عندهم إياها، بس رضينا إنه نشتري مستعمل، ورضينا وهذا شيء بفتخر فيه، وأنا بدعم يعني أنا بدي اوجه- أنا بدعم الشاب والبنت اللي وبحكي له ارفع راسك، بالعكس أنت بتفتح بيت.
أنا وزوجتي الله يرضى عليها، كنا نروح سواء أنا لحالي أو مرات أنا وياها ونروح ناس على الأوبن سوق وين ساكنين؟ ساكنين عند السابع، ساكنين في المدينة الرياضية، ونروح وندق وأنا عارف إنه الزلمة هذا لا بعرفه ولا بيعرفني، وما بعرفش شو، ولا وأتجرأ وأفوت وأشوف البيت، وأشوف الغرفة أحكي لها هاي ما بتناسبنا، اه هاي بتناسبنا، وأفاصله! وأشوف تبع البكب، وتغلبت هالغلَبة، لأن أنا ما بدي أدفع 3000 تفصيل ع غرفة نوم، لأني أنا بعرف وأنا ولا مؤاخذة طبيب في هذاك الوقت، إنه إنه عشان أنا أدفع 3000 على على على سرير وخزانة، بدي كمان سنتين تا أنا أجيبهم، لا أنا بدي أتزوج! بدي أتزوج، عشان شهوة فلانة أو عشان رغبة فلانة أو أو أنا أأخر حالي؟! لا، هون قصدي فلانة قد تكون من عند الزوجة لعند خالتها.
كلا ثقيلة، تمام؟ وواقع.
والدنيا جاي، ومش إحنا بنحكي تزكية وعدم تعلق في دنيا و و و؟ أنا مرة كنت في في ال- كنت مرة في الجامعة، قال يمكن هي المرة الوحيدة، لا، أثناء ونحن بندرس بالجامعة، شاب من الشباب انحرقت غرفته، أثاثه انحرق، تمام؟ يعني الدنيا ما بتعرف أنت شو بيصير، تمام؟ فاللهم صل على سيدنا محمد، فغرفة النوم نعم درجة أولى أساسية، تفاصيلها هون ممكن تنتقل فيها من درجة أولى لدرجة ثالثة أو درجة ما الهاش داعي.
تمام.
أقل القليل اللي يفتح البيت، وهذا الشيء برضه بينلعب عليه من بدري مع الأهل.
بالضبط، هسا هذا اللي كنت بدي أحكي لك إياه إنه نحن أنا بشوف هذه وجهة النظر وشوف إذا أنت بتحب يعني توجه فيها دكتور أبو اليسر، اللي هو: أنا وزوجتي لازم نكون على وفاق، ونقاشاتنا تكون مثمرة بحيث إنه نحن نكون على رذم واحد، إذا كان في استشكالات عند أهلها هي تحلها، أنا ما أواجه في هاي النقطة، إذا كان في ضغط من أهلي إنه أنت يا بابا لازم تعمل هيك أنت يا ماما ما بضبطش، غرفتك لازم تكون بهي الطريقة، أنا هاي أنا أتواجه- أواجهها وأصد، بس نحن نكون متوافقين وجلساتنا تكون مثمرة في الخطبة، نحكي في هذه الأمور، لأنه لو إمها دَقت على نقطة معينة أنا مش اللي أتدخل، مين اللي يدخل في هذا ويكون بيحكي بصوتي وصوت، صوتنا نحن كعائلة؟ زوجتي طبعا بطبيعة الحال.
ترى الله يرضى عليك، هذا بتعرف يا عبد الرحمن مش بس هيك، أنا بدي أضيف إذا ممكن، إنه أصلا هذا من وقت التعارف بده يكون مبلش.
صحيح صحيح.
شو تصورك لغرفة النوم عفوا؟ أثاث غرفة النوم تحديدا قصدي.
أنا في بالي إنه نجيب من ا-
إيكيا، ولازم يكون هيك وهيك. بقول لها، أنا هون شو بحكي؟ طب لو فرضا لقينا غرفة نوم نظيفة ومستعملة، كوني حسام يعني، صح ولا صرت مضروب؟ أوكي. بشوف ردة فعلها، حتى لو أنا معي مصاري ولا مؤاخذة. إذا إذا قامت الدنيا وما قعدت وهذا، ما بدنا نرجع ع التعارف نحن تجاوزنا، بس بدي أرجع للي أنت بتحكيه، هي معارك، ما بدنا كلمة معارك، هي مسائل، بدنا نخوض فيها، بدك تعرف أنت بحكمة كيف تنتقل بينهم. يعني، وكيف توظف الأدوات الموجودة عندك. فمثلا، إذا الملف من عندها أصعب، أنت تبدأ شوية، يعني أنا مثلا كنت أحكي لمرات- لزوجتي، وهذا الشيء إحنا مشتركين فيه كنا، مثلا في قرار أحد القرارات بنكون مشترك، تمام؟ بس تحكي لي: والله أهلي ممكن ما يقبلوا. أحكي لها: بسيطة، احكي لها هيك حسام حكى، أو هيك حسام بده، أو هو متنح، ما عندي مشكلة. يعني قصدي، إنه لبسيها فيّ زي ما بيحكوا، عرفتي؟ فممكن يصير أسهل عليها نوعا ما، من لو تحكي لهم إنه حقيقة هاي الفكرة ترى اللي أنتوا يعني عملتوا عليها قصة هي أصلا فكرتي أنا. بس أنا ضعيفة أو أنتوا ضعاف مش قادر أحكي لكم إنه والله هادي أنا اللي بدي إياها.
امم امم، مفهوم.
فهمت؟ فأنا هادي واحد من النماذج أو واحد من أمثلة الأدوات.
في في واحدة من الأشياء اللي بتساعد، إذا أنت كنت مع أبو الزوجة وزوجتك كذلك، إذا الشاب يعني إحنا الشباب اللي بنخاطبهم فعلا هو بيكون غالبا شاب بيعرف شو بده يعمل في حياته لقدام، فانا كثير شفت صحيح.
أبو الزوجة بيقلق على زو- أبو الزوجة بيقلق، الحما، بيقلق على بنته وعلى مستقبلها لأنه شايف الشاب بيصرف ع المطاعم في الطلعات، ومش عم بينجز في البيت، ويا عمي أنت موظف بسيط في حالك كذا، إلا إذا أنت فعلا نعم. اه. نعم.
حالتك بتحكي إنك أنت منتج في عملك، أنت بني آدم عندك زوجتك يعني تكون معك في نمط معين في الحياة كذا، فهو يعني هي وأبوها وكل من حولك فعلا إذا أنت إحنا بدنا الشاب يكون مطور لنفسه مش تزوج وجلس في أسرته، وهذا خير كبير طبعا، إنه ويكون عندك أبناء، لا، أنت لازم يكون عندك تفاعلك الدائم في الحياة ومع المجتمع، وتطور من نفسك وتزيد علم وفهم. نعم.
الشاهد، كنت أشوف شباب فعلا، الزوج ال- العفو الزوجة وأهلها يتقبلوا تماما قلة الترتيبات لأنه هذا بده يكمل دراسته، هذا عنده خطة، هذا عنده شيء بده يعمله، فالزوجة بتتحمل معك وأنت كذلك، مو لأنه يعني فكرة هروب من الصرف، لكن فعلا إحنا بدنا نثمر في هاي الحياة، بدنا نعمل شيء معين. نعم، نعم.
أحسنت.
ا- راعي، الله يرضى عنك، أنا يعني ا- أؤيد أكيد، ا- انتبه، كثير من المفاصل هي بتصير في وراها ا- أمور أهم. نعم.
فقد يكون الأب بده يشوف أنت كيف نمطك الشرائي وكيف توفيرك، وهذا من الأشياء الكبرى عند أبو البنت.
بده يفهم بنته اللي بده يعطيها للشاب هذا كيف بكرة رح تكون، متهنية عنده ولا رح يحرمها؟
هذا جوهري، وأنا أنصح الأبهات إنه أصلا إذا ما كان منتبه، ينتبه لهذا الجانب، مش كونه دَيّن وبيصلي معناته انحط عليه تِك في هاد في هاي النقطة. نعم.
ف- فأنت إذا استشعرت، ونحن نحن من وعي، إنه الأب هون كأنه عم يبني انطباع معين، فانا خليني أساعده، أحكي له: يا عمي، بنتك بعيوني، أنا حاضر، أنا هلق معي هالأد- يحكي له، قول له: عمي، أنا اللي حوشتهم، واللي قادر معي 3000.
بدي أنا أحاول أفتح فيهم بيت، وظل معي 2000، بدي أحطهم ع العرس، والتجهيزات، وبدي أشتري هالغط وهيك، صدقا والله، وبنتك بعيوني، وهلق هاي قدرتي، معلش، إذا في مجال، مجرد أنت ما ما كنت معاه بهاي الإبانة وبهاي الصدق، هو المفروض إنه يهدأ، يستوعب الظنون وال- والزن اللي ممكن عم يتعرض له من هون ومن هون، يسكت شوي، لا الزلمة فعلا أنا قعدت معه وحكيت معه، وهي دعوة هون ومباشرة، إنه يعني الحاقا في الكلام اللي حكيناه في الجلسة اللي فاتت، إنه مش الأصل بوجهة نظري وأنا ما زلت يعني اه مش الأصل إنه البنت تقرر بالكامل وهذا شوف يعني هاي نقطة أنا بتهيأ لي انلعب عليها لعب ا- يعني هيك يعني هاي هيك قطعة سهلة لعبوا فيها اللي بده يلعب فيهم. صحيح.
اللي أنا حكيته في الجلسة الواضحة، مع إنه سبح- اللي كان واضح، خطأ إنه يدخل عريس على بيت، والأب ما يعرف عنه، أنا كنت بحكي بهذا السياق، طبعا، اه مفهوم، بهذا السياق. الخطأ إنه يرفض عريس من أوله لآخره والأب معهوش خبر في الموضوع، وغلط إنه يرفض عريس من البنت لحالها والعريس منيح، وفي مجال عند البنت ينحكى معاها.
هذا ما بينفهم منه الكلام إنها تتزوج غصب عنها.
ما نحن نحن بنحكي في الإطار الشرعي، ما طلعنا عن الإطار الشرعي.
نحن حكينا، إنه بيجي أبوها، بيقعد معاها بعدين، مش قدامها، بيقول لها: يا بنت الناس، شو المشكلة؟ شو ماله؟ وياخذ ويعطي معاها، وإذا شاف إنه هذا العريس منيح ومحرز وما بيتفوت بمعناه، بس البنت مراهقة معينة حاصلة معاها، في هيك، يطول باله عليها، ويحاول مرة مرتين، من هون من هون، وهذا قد ينتج عنه إنه فعلا يتزوجوا، وين المشكلة؟ نعم.
اللي بده ياخذ هذا الكلام قطعة يتسلى فيها، مشكلته.
أرجع أضيف لهي النقطة كمان شغلة.
اللي هو:
الشاب، عفوا، الرجل، أبو البنت، إلك أنت يا عمي دور أثناء فترة الخطبة تقعد مع الشاب، وتحاول إنك أنت يعني تستشف منهم ايش اللي عم بيصير في ترتيبات معينة، وتكون ناصح ومرشد، ومحتوي، وموجه، بخبرتك وبعمرك، نعم.
ا- ف- ا- وقد يتدخل تدخلات طيبة، ولو ما تدخلها ممكن يفسد الأمر، فممكن أحد الأطراف بكون مصر على جزئية معينة، ا- وقد تشكل مانع إذا هو ما تدخل، ممكن تفرط السولافة. نعم، مفهوم.
ا- عفوا.
ا- نحن عم نحكي عن تأثيث البيت. هسا هسا نحن بجوز أنجزنا يعني حكينا عن المطبخ، هسا البيت بشكل عام غير خارج المطبخ بده صوبة، غسالة، ومروحة مثلا، شيء للتدفئة وشيء للتبريد. نعم.
برضه هذول ممكن أعتبرهم يعني بيتنافس الكلام فيهم بين درجة أولى ودرجة ثانية.
يعني صوبة مثلا، إذا نحن في منطقة معروف إنها باردة، وغالب عمان يعني والأردن صارت، يعني بدك صوبة يعني ما فيش مجال هذا الكلام، فبرضه نفس الشيء، بس برجع هون: صوبة عن صوبة بتفرق، أنا هون نصيحتي إذا كان في قدرة تجيب نوع منيح. 100%.
يعني تجيب صوبة تكون نوعيتها منيحة، هذا من الأشياء اللي مش رح، تمام؟ ا- من مروحة بتصير، إذا قدرت تجيب مكيف أنا بنصح بهذا الشيء، بالذات عفوا غرفة النوم، للي بيقدر، هذا أنا بحطه يعني بين درجة أولى ودرجة ثانية، عرفت؟ اه، نعم. ا- اه شاطر علي برضه أنت ها، اه. أوكي، درجة أولى.
برجع بحكي، شخص مقتدر، اه جيب مكيف بيفرق كثير معك، يعني ما بدناش نفوت في التفاصيل والمؤاخذة، بيفرق. نعم. اه. هسا لا ا- يعني خلينا نحكي بتقريب المسألة، فعلا هي ما بتتجاوز الـ 5000 إذا قلنا غرفة نوم مستعمل ما بتتجاوز الـ 800، نعم.
ا- غرفة الجلوس ا- مع البرادي، مع مع النثريات البسيطة اللي حكينا، يعني ممكن تطلع بـ 500 مع الصوبة والمروحة، حقيقي يعني هيك تقريبا السعر تقريبا، وأثاث المطبخ وإن كان غالبه إهداءات، برضه مع الكهربائيات تبعته كلها، ا- بدوش يعني ا- 1000 ونص تقريبا. نعم. ماشي. نعم. نحسبهم؟ نحسبهم، 1000 ونص.
تعال نحسبهم زي ما حسبنا الراتب. 100%.
ا- ساعدونا يا شباب اه، إذا في شغلة نسيناها أو هذا، أو واحد على الأقل بس يحسب معنا.
ا- مطبخ، إحنا بنحكي عن ثلاجة، لأنه هذا الرقم اللي رح يطلع فيه برضه رقم مهم للعريس يعرف إنه شو الوضع تبعنا، ايش أنا فايت عليه؟ صحيح، نعم.
ا- ثلاجة.
عبد الرحمن، هاتي رقم ولا أحط رقم؟ يلا. امم.
ثلاجة؟ اه.
يعني ا- يعني بالمتوسط 400.
يعني أنا بدي أحكي 300. نعم، أوكي.
ماشي؟ ولو حكينا 200 برضه مش غلط، 300-350، تمام؟ أنا ثلاجتي اشتريتها بـ 150.
اوه! اه.
تمام؟ فيعني عادي، فأنت بتقدر تشتري وكانت نظيفة. تمام.
ا- ا- لا خلينا نحكي 300 ثلاجة، ونحن ماخذين متوسط نوعا ما عالي، تمام؟ 300، طبعا أنا عارف، على كل حال. اها، اه.
بوتاجاز، هاي 300، ايش كمان؟ بوتاجاز 150، بالمتوسط.
150؟ لا، أغلى بيكون، أغلى أغلى. اه، أوكي بالمتوسط، أنا عشان برضه 300.
يعني برضه 300، اه لا لا اه لا، بس ضبطت شوي. معي يا شباب؟ 300، و- 300، هي قطعتين، هي 600، ايش القطعة الثالثة؟ غسالة، صح؟ 200. طيب. نعم. غسالة، نعم.
امم.
200 بتجيب إشي نظيف، وممكن أقل، ممكن أكثر، يعني شايف شو اللي عم بحكيه؟ تمام. نثريات المطبخ؟
يعني عذرا، اه تفضل.
يعني شيل من غرفة النوم 100 ليرة وحطهم ع الغسالة يا سيدي، ليه يعني يعني ليه؟ الشب حرام.
اه أنا في لي جار يعني ا- بيته جديد ومأثث يعني ا- إخوتنا من هون ومن مكان إجوا اشتروا من عنده أثاث، يعني بيكو بيكو، امم.
ب- ثلاجة ا- عفوا غسالة ممتازة وما اشتغلت يعني، هو أصلا لحاله، وده يبيعها بكم؟
باعها بـ 170، وهي أصلا مكلفيته نعم، نعم. كثير يعني. نعم، نعم، نعم.
اه.
ا- نصيحة مباشرة هون، فكرة نشافة وغسالة عيدوا النظر فيها، أنا مش مؤيد، يعني هيك بتيجي باي ذا واي يعني للي مهتم.
نرجع، مش مؤيد إنه يكون نفس القطعة.
اوف!
اه صرنا كم يا شباب؟
800، صح؟ 800 اه، 800.
أثاث المطبخ بشكل عام؟
صراحة ما بيقل عن 500. ايش قصدك بأثاث المطبخ بشكل عام؟
يعني الأدوات، ال- الكاسات، والصحون، والمعالق، والأشياء اللي زي هيك، كذلك الطناجر، وكذا، وهذه الأمور.
يعني ترى كثير رينج واسع، خلينا نحكي 100 لـ 200، يعني 100 150، 100؟
مش رح يجي خلاط، لا مش كهربائيات شباب، مش ك- نحن بنحكي طنجرة، وصينية، ومقلاية، ومعلقة، وصحن، وكاسة، و- شو خلينا منطقيين، لازم ما بعرف والله.
أعطيني أعطيني سعر، في كولر، في هيتر، في أشياء، أنا قلت لك هلق هي عددت لك اللي أنا عم بحكي عنهم ما في كهرباء فيهم.
اه كولر وهيتر وكذا ما في؟
امم بنصبر عليهم شوية، ما هو نحن نحن الليمت، اه ع الحد الأدنى، الكولر بنصبر عليه، جرة غاز هيتر بـ 30 ليرة، بنزيدهم هسه بنزبطهم مع الصوبة. 50 صارت.
لا. مع المحبس، 50.
لا، بـ 37. 47، اه 47.
والله؟ 40 صارت؟ 47 معباية. مع عبوة.
نعم، صحيح، 47. مش مشكلة، والله طيب نرجع، ا- 800 اه أغراض المطبخ أنا هون قصدي فيها ما في إشي بنحط فيهم بالكهرباء، تمام؟ أنا بحكي عن طنجرة، وصحن، ومعلقة، وكاسة، وهذول الجماعة، 100 ليرة، يا سيدي 150، 120، 200 لا معلش أوصلت منيح، هي 150 ا- مواعين.
ندخل على غرفة ال- بدي أحط عليهم بس بعض الكهربائيات، هل في كهربائيات ثانية؟
بدك مكواة، نعم.
صح؟ مروحة.
ا- بدك مروحة، بدك صوبة، خليهم واحدة واحدة، مكواة 30 ليرة، ا- مروحة برضه 30 ليرة، بس صراحة إذا أنت جبت مكيف ما تجيب مروحة، يعني يعني بتمشي. مفهوم.
يا سيدي هي 30 ليرة، وعندك صوبة حوالي 100 ليرة هلق، إذا بدك تجيب صوبة نظيفة، كم هدول هيك؟ 30 30 و100؟
1120.
1100 وكم؟ 1120.
1200 مع الصوبات اللي بيلزمونا، تمام؟ حلوين؟ هي 1200، صرنا مجهزين مطبخ، و- ايش ضل؟ نفوت ع غرفة النوم. غرفة النوم، اه كم أنت حكيت؟ 800؟
اه، يعني على الأقل.
يا سيدي 1000 مع فرشة، ومع ستارة، مسكرة كاملة؟
اه اه اه، مع هذا، وبدي أحط معها موكيت، بتزبط.
بس بالمناسبة، على سيرة جارتنا على جارنا، في غرفة مفصلة مرتبة بـ 650 فيها كل إشي، وين بدك تحط الرابط؟ هذا الرابط بسرعة بروح، طيب 1000 ليرة غرفة النوم مع موكيتها، وما في داعي لسجاد من البداية، عادي بتشتري موكيت، والموكيت أنواع، في متر بـ 8، وبـ 12، وفي متر بـ 4، وفي متر بـ 3، موكيت، مع أوكي.
ايه؟ لو بدون موكيت؟
معك معك، بس نحن بنحكي عن شتاء، موكيت غرفة النوم ممكن يفرق، بيفرق يعني، على كل حال.
فـ 1000 ليرة، وكم طلعنا من المطبخ يا شباب؟ 1200، هي 2200 ع العداد، صح؟ نعم.
ا- مجلس، مجلس، مع برادي و- ا- يعني مع برادي و- مش انا ما بديش أحسب برادي، أنا ما بدي أحسب برادي، يعني نصبر ع البرادي شوي، البرادي غالي، البرادي أنت برادي ترى في برادي أبو الورق هذا اللي بينزل وبتحطه، بيطلع الواحدة أبصر كم دينار حقها، وفي برادي بدك يكون جسرين، وتحط ع الجسر من برا هاد، وأبصر ايش، وبـ 50 60، ممكن توصل 100 ليرة للشباك، اضرب كم شباك عندك، هي كم سنة تأخرت الزيجة!
ا- فغرفة قعدة، مع طاولاتها، مع ستاير، مع موكيتها، يعني 500 كثير مينيمم أنت، 600 700.
حلو؟
برجع أنا عم بحاول أراعي طائفة طائفة، طيف يعني جزء من الطيف منيح.
نحن صرنا 1000 و- ثلاث؟
وصلنا لثلاث؟ 2900 2800 2900 امم.
إيش ضل عندك؟
سفرة ما حكيناها، تصبر السفرة، ا- ا- ذكروني، يعني هذا بشكل أساسي يعني، فأنت هي 2800 نسينا حاجة مهمة، بدك أبصر ايش، هي كمان 200 ليرة، بدك تجيب، أنا حسبت حسبة هون طلعت خمس 5000 ا- تلفزيون ما معك، تلفزيون ورسيفر، و تمام؟ اه اجيب شاشة قد الأردن، واشتراك، و و و، إحنا ا- يعني ولا مؤاخذة إحنا مش تاعت تلفزيونات، تمام؟ يعني والله ع سيرة التلفزيون ا- أنت عندك تلفزيون؟ يعني عندك رسيفر، و- لا لا لا لا. ترى في طائفة منيحة ما عندهاش تلفزيونات، ونحن نعلن عن أنفسنا يعني بقوة. بس عندي داتا شو. اه، ما في م- يعني اه، مش مش موضوع توفير يعني، اه في داتا. أنت هسا قلت تلفزيون، أنا اه صح، في شيء اسم- هيك، يعني إحنا ما لما أنا ومرتي بدنا نأسس ما كانش، مش إنه قررنا ما بدناش تلفزيون. بالضبط، بالضبط، بالضبط.
امم.
طيب.
ا- فأنت 3000 دينار فتحت بيتك وجبت أشياء جيدة نسبيا، نعم. بس ممكن اه مش بسهولة الجديد كله، امم. ا- وأنت مش بالضرورة تكون تنازلات تناز- تنازلت تنازلات ضخمة.
يعني، يعني تقدر تفتح بيت بدون ما يكون عندك طقم صالون.
معي؟
يعني ال- اللي محوش 2500 وحاطهم للبيت، ال- الـ 500 هدول تاعت الصالون، بقول له: ما في مشكلة، اصبر، عادي، كراسي السامبا موجودة.
في شغلة نحكيها هون، في الأثاث بشكل عام، كنت أشوف عوائل بعد الزواج، يعني ا- ما زال في ما زال خلينا نحكي في ا- دوامة الشراء الشراء الشراء، والبيت بده بده بده، نعم. ا- في عوائل فعلا كنت أشوفهم مشغولين، الفراغ نقمة، الفراغ نقمة. نعم.
ال- بيكون مشغول، يعني بعد زواجه أول شيء في عنده هو برنامجه الشخصي، زوجته مشغولة، عندها برنامجها الشخصي، لما يعني يكونوا مع بعض في البيت كثير بيستمتعوا، نعم. أهم علاقة بتستمتع فيها يعني العلاقة الجنسية جدا ا- مناسبة وبتبنيها بشكل ممتاز، علاقة ا- أسرية واجتماعية وكذا، فعلا ما بشوف يعني بشوف العوائل اللي هي ما عندها برنامجها، نعم. اللي شغالة عليه فعلا شغلتهم شو نجدد وشو نعمل وشو نشتري، وترويحاتهم عن النفس طلعات، مولات، مطاعم في هاي الطريقة، طبعاً، طبعاً، طبعاً. نعم. فا- يعني الواحد هو ب- بيحط خط يعني ل- إيش هي السعادة اللي بتسعدك أنت في حياتك من قبل زواجك يعني. بالضبط، أنت بتسعد بالشيء، ولا الشيء بيسعدك، ولا؟ بالضبط، بهذه الطريقة، نعم، نعم. اه، ا- بدي أنبه برضه عبد الرحمن يعني أنا وإياك عم نوازن بعض، وهذا شيء لطيف. هات.
ا- أنا عن نفسي مثلا، أنا جدا تشنجت في بداية الزواج، وفي الجلسات كنت بحكي لزوجتي: ا- إحنا بنحط أواعينا بشنطة، ما بدناش خزانة.
اوه!
اه، ا- و و وكنا نفوت بطب واللي معلق واللي مش معلق وأبصر ايش، طب فهي مثلا الله يرضى عليها تفاجأت لما قلت لها: اه بس بدنا نجيب غاز، لأنه هي قالت يعني: غاز! أوكي. يعني اللي هي خلص، لما قلت لها شنطة بدل الخزانة قالت: أكلنا هواء، قلبناها حطب! فلما جينا عالمطبخ قلت لها: اه بدنا نجيب غاز، فعاليه، اه بس قصدي: سبحان الله. اه أنا كنت متشنج وشادد ع حالي زيادة، كان في بالي أكم من فكرة معينة، بس وما انتبهت لحالي، هي بعدين ذكرت لي قالت لي: أنت ما كنت عم بتسوق حالك بطريقة صحيحة.
أنا ما انتبهت ع حالي ايش الانطباع اللي عم بعطيه أثناء ما أنا عم بفكر بصوت عالي.
نعم.
بدنا نفرق بين إنه في تفكير بصوت عالي، في تصورات، وفي قرارات، هاي نصيحة كنت أنصحها للشباب، إنه فرق بين هذول، بالذات بين التصور والقرار، جميل إنك أنت بالفترات الأولى تبني تصوراتك، لك- ليس بالضرورة صح إنك تعمل قراراتك بما يخص ا- تأسيس البيت.
امم.
حتى لما تسمع كلام مثل هذا الكلام، لا تتخذ قرار، لا تحط خطوط حمراء بالحبر، بالرصاص.
أنا لما أجي أتزوج، أو أنا هلق في فترة الزواج، بدي أشوف المستعمل، ع سبيل المثال، تكتشف إنه أثناء خوضك في هذا الموضوع إنه لا يناسب لسبب أو لآخر.
فهمت علي؟ فلا إذا أنت حاطه بالحبر رح يصير الموضوع عندك شوية صعب.
إحنا بنرجع، إحنا عم نفتح بيت، عم عم نعمل سكن، فكثير من هالأمور قابل للتغير.
قد يكون في أنفة معينة عند الزوجة أو عند الزوج لهذا الموضوع، يا أخي واحد ما بده غرفة نوم مستعملة لسبب معين هو في تصورات في ذهنه، والله هاي الغرفة لمين كانت، أو مثلا هذا شيء مفهوم، يعني هذا مش شيء خطأ، وضحت الصورة؟ اه، تمام، في في جزء تزكوي معين بده يحصل، قد لا يكون حصل لسه، ف- فهنا في مجال للتصبر وللصبر، و و و، تمام؟
ا- عذراً، اسلم، الله يرضى عليك، ا- راحت عن بالي، يعني نمشي شوية؟ ممكن نرجع لها، اه، ا- ال- ال- تذكرت قبل ما نتقدم كثير كثير كثير، بس هيك ما بقي وقت، ا- معنا حوالي ساعة، ضل الزفاف ونحن، إحنا اه لسا، أوكي تمام، مو ضل وقت؟ اه تقريباً.
ا- اثناء فترة الخطبة عبد الرحمن، أنا راح عن بالي صدقاً يعني هات، موضوع، وتذكر حتى قبل الجلسة حكينا وما حكينا فيه، موضوع التقارب الجسدي اللي ممكن يحصل. شو هو؟
اه، نعم، صح؟ نعم، نعم، هو خلينا ما زالوا العرسان في مجال مجالس الخطبة، مجالس الخطبة وقاعدين بيسولفوا، فيعني رح يكون في شيء من هذا. بتقول لل- للشباب اللي بيسمعونا هسا، راحوا اشتروا ورجعوا، يعني لساتهم بيستنوا، يلا أوكي، تمام، طيب.
ا- وإن كان التفصيل في هذا الموضوع مش هون موضعه، وهذا في في الدورات اللي بيحصل، بس أنا بدي أجيبها من زاوية إنه عم نحكي عن واقع وعن أشياء عملية، ف- مش غلط لو ذكرنا فيها.
هذا الملف بيعتمد كثيراً اللي هو أي ملف؟ إحنا يعني بجوز أنتوا فاهمين صح التقارب الجسدي، هاد اه، متبعين الشباب، الشباب مصحصحة، قال. فالشباب لو همسناها همس كان سمعوا.
طيب، ا- واضح شو المقصود في التقارب الجسدي يا شباب؟ ولا أوضح؟ ولا واضح.
قال هو أصلاً ليش تزوجنا يعني؟
ا- سبحان الله.
امم.
ا- اه هو ترى ثلاثة أرباع سبب زواج الشاب هو هذا الموضوع.
بيطلع، عرفت علي كيف؟ وأنا لما حكيت ثلاثة أرباع راعيت كثير يعني الاختلافات الموجودة، تمام؟
ا- يعني أنا بدي أحط كمان هون قاعدة، ا- أو يعني خط هيك: لو الرجل ما عنده نسبة التستوستيرون عنده إياها، ما بيتزوج.
ما في شيء بيدفعه.
أو كثير كثير كثير بيتأخر في الزواج، أو يعني بالعربي، صحيح. وللي ما بيعرف يعرف، وأنا مش عارف يعني اللي مش عارف وين عايش.
الحديث أصلاً، الأحاديث دكتور للرسول صلى الله عليه وسلم، أمرنا فيها بالزواج، نعم.
وغض البصر، نعم، بالضبط اه. الشاب يتزوج، نعم.
فهو فعليه بالصيام كمان.
أيوة، نعم.
فما استطاع فليتزوج، يريد العفاف.
نعم، نعم، الله يجزيكم الخير.
وأيضاً كان الرسول عليه الصلاة والسلام مما أنا عرفته إنه كان حريص على ذكر الموضوع أصلاً، يعني كان ا- الأمة بتجاهد، والأمة عم ا- لساتها في المراحل الأولى من ا- كان يتفقد الشباب: تزوجت؟ ما تزوجت؟ طب تزوج، طب ا- يعني موضوع الزواج كان من الملفات الأولى في الأمة حقيقة، لأنه هذا في تنظير لطيف جداً في ذكر للشيخ رفاعي سرور، وبيت ا- بيت الدعوة ذكر الفكرة هذه، إنه أنت لما تتزوج بيتيح للرجل إنه هو يتناول مهام أخرى ثانية، على كل حال، ا- فهذه مهمة لأنه هذه مقدمة جيدة، لأنه عند الإناث هذا مش مفهوم بالعموم، أو ممكن فاهمينه وسامعينه، بس هم مستحيل أنا بوجهة نظري يستوعبوه إلا لم- ايش؟ بعد الخطبة.
امم.
بتلاقي البنت انحكى لها 16,000 مرة إنه يا بنت الناس، الزلمة تزوج بشكل رئيسي إنه هو فاهم وبده يفتح بيت وبده ي- يطمئن وق- وحب، اه، بس هو الدافع الجنسي عنده سبب أكبر في الموضوع.
يعني ما هينا عم نحكي، ما الشرع أصلاً، تمام؟
فليش فجأة تفاجأنا؟
يعني أنا بس بدي أوجه هون رسالة مباشرة للبنات اللي، يا جماعة هذه حقيقة، فنبدأ شوي شوي نتقبلها، بالمقابل على طول، يعني قبل ما حتى آخذ نفس، البنت مش بالضرورة تكون زيك فاهمة هذا الكلام، فأنت برضه اهدأ شوي ع حالك، خف ع حالك شوي.
معي؟ هذا ليس مسوغ، وليس مبرر، وليس ا- يعني بلا أي ضابط إنك أنت يعني اه ما عقد يحدد الاستمتاع.
نعم.
اه؟ شو، هيو الشرع، فهمت؟ فمعناته من أول يوم لآخر، طب خلي شوي للعرس، خلي شوية للهذا، تدرج حسب المدة الزمنية اللي عندك، هذا امم، طبعاً، طبعاً. ذكرناه، واحد خطبته 40 يوم، تسارعه في التقدم في التقارب الجسدي بكون جداً أكثر من واحد خطبته سنتين.
وهذا من ال- اللي بيحصل أحياناً، تمام؟ وإن كان أنا لا أرى الموضوع واقعاً ينطبق على هذا الكلام، يعني واحد خطبته سنتين، هو مش بصف ا- يعني أريحية معينة بعد سنة، هو بيختم كثير أشياء خلال أول أكم من شهر يعني، اللي خاطب فاهم شو عم بحكي.
ف- لو بدي أضع خطوط عريضة، هات.
تدرج، هذا تدرج مهم، طبيعي. عند الأنثى وعند الذكر، تمام؟ تدرج معها، واسمح لها أن تتدرج معك، وأنتِ تدرجي معاه.
يبدأ بالكلام يعني.
تمام؟ بالكلام، حتى الكلام عبد الرحمن برضه فيه تدرج.
طبيعي، نعم، نعم.
فالتعبير الواضح ال- بالمشاعر الجياشة من ال- من ال- من الأيام الأولى، مستغرب، طبعاً، طبعاً. تمام؟
بالذات إذا كانت البنت أنت يعني مدللة، و- يعني أنت لساتك عم بتخربط باسم ا- فاهدأ شوي.
استنى شوي.
بس برضه ا- ما ت- ما تجففش الأرض، يعني كلمة طرية من هون، مدح، ثناء، غزل، غزل غزل، حط ثلاث أربع نقاط، غزل، اه، غزل في جمالها، في مظهرها، في لبسها، لاحظ التفاصيل، اثنِ عليها، شجعها، إذا في شيء هاي في كل مجلس، اه، إذا في شيء ما عجبك، لا تنكر عليه الآن، بس لا تجامل بنفس الوقت.
يعني هي لبست شيء معين أو وضعت شيء معين، أنا نحن شباب معلش، يعني يرحمكم الله، بنرجع إحنا رح نحكي في بعض المواضيع ما ممكن مش وقته الآن، جيب لها إياها بعدين في طريقة أخرى، إنك عم تحكي عن صاحبك أو عن، تمام؟ يعني تلطف، تلطف في هذا كثير، بس لا تجامل، لا تحكي عن شغلة ما بتحبها، ما بتعجبك، اه حلو.
خليها البنت تعرف مع الوقت تقرأك، وهذا أنت قاعد بتأسس لبيتك.
ردة الفعل اللي أنت الآن عم تظهرها على الأكلة هاي، أو ع اللبسة هاي، أو ع التصرف هاد، هو نفسه اللي أنت لازم تعمله في بيتك.
يعني من نعم الله، إنه هذا ما زال قائم.
امم.
وهذا أنا أحكيه من باب الإعلان ومن باب يعني التحدث بنعمة الله، وهذا أكيد في بيتك وأنا يعني في بيت ش- شباب ثانيين، إنه هذه الأدبيات موجودة، هذه مش ا- لباس بس موجود في الخطبة وبعدين بتتركه، برجع: أنت عم بتأسس في بيتك.
اشمعنى أنت عند الأمور عفوا ال- التقارب الجسدي بتعلن راية أنا زوج وأنتِ زوجتي وخلصنا، بس عند الأدبيات أنت بتحكي م- زي ما أنت زوج هون، أنت زوج هناك!
صحيح.
زي ما أنت زوج في الإنفاق، أنت زوج في الكلام الطيب، أنت زوج في الرفق، ومن هنا يبدأ الرفق.
ف- فلا تذم أهلها، هذه النقاط أنا بحكيها ع كل الحياة، مش فقط على هذا، إذا كان في شيء، نبه في سياق النصح، نبه في سياق إنه ننتبه إنه هذا عم بيخرب، وما بدنا هذا الشيء يخرب، سواء ال- ا- فنرجع، ا- لما أنا يعني أنا هون بدي أسألك: نفترض، أنا طالع مع زوجتي أو خطيبتي يعني بالمعنى، وبدنا نشتري شيء من الأثاث.
ا- وهي عجبها شيء أنا ما بقدر عليه، أو في شيء ا- يعني اختلفنا عليه بغض النظر مين السبب، وما كان في مجال ا- إنه نشتري.
ا- ايش بنظرك الأشياء اللي ممكن تظهر يعني بالمنيحة وبالعاطلة هون في هذا المشوار، في هذا السياق؟
هسا، والله هذا السؤال فاجأتني يا رجل!
هسا، الله أعلم، يعني من ما حسب ما يعني واضحة المسألة، هي يعني أنت ف- فرصة، ا- يعني مشوارك بالأول ما يكون شراء يعني، إنك تنزل تشوف.
يعني بعد ما نكتب كتاب نطلع عالمطعم.
أو نروح ع مشوار هيك طشة.
اه، ما هو أنا أنا عملت عملنا يعني، بغض النظر شو عملت، بس إنه يعني اه، تطلع عالمطعم فرصة إنك تروح على مطعم فلافل بوسط البلد، وممكن تروح على مطعم منيح بحسب قدرتك يعني، وتشوف أنت شو ردة الفعل، هل مقبول هذا الشيء ولا لا؟
بس يكون الطابع العام على الفكرة، يعني أنا عفواً يعني نعم، اه.
ال- ال- الإكرام.
طب، طبيعي الحال، طبيعي الحال، هسا ا- يعني أكيد.
نعم، نعم، اه اه، أنا أنا أنا مش مش مش عم بستدرك إنه أنت حكيت شيء غلط، أنا بس عم يعني أنت عم تحكي وأنا عم بحكي بس انه، اه.
مفهوم.
لا لا بالعكس، هسا ا- يعني بما يخص المشتريات غير الطلعات والمطاعم، يعني إنك أنت بدك تروح تنزل في البداية بتشوف، هيك أنت طالع مشوار، ممكن تشوفوا الأشياء، مش بالضرورة تشتري، أوكي، وتخوضوا النقاش وأنت شو اللي بتقدر عليه تكون صريح وواضح فيه، وأنا بحب إنه الأنثى هي اللي تشتري للبيت، تمام، هي اللي تختار، وتكرم أهلك بهي الطريقة، وهي تكون فاهميتك أنت كإنسان وشو مشروعك في حياتك أكثر ما هي فاهمة مستواك المادي، وبتقدر عليه وما بتقدر عليه، وفعلا هون بتبدأ التزكية، صراحة بتبين هون ال- اللمسات هاي، إنه مرات ا- يعني شوف سبحان الله، ما شفت بيت سعيد وناجح حقيقي إلا إذا ك- يعني هيك بالعادة بتكون، رجل معطاء معطاء بي- بيعطي نفسه كاملة، بكل ما يملك اه، وأنثى مدبرة تتقي الله، يعني الرسول عليه الصلاة والسلام شو وصفها؟ يعني تتقي الله في ا- في غيابه وفي في غيابه، في ماله، وفي ولده، وفي غيابه ومحضره.
اه بهذا المعنى، فهذا هو اللي بيصير، يعني ما بعرف أنا يعني للأمانة واقع الناس بجوز أصعب شوي مرات، بس ا- فرصة إنه الواحد معلش يضل في عنده يعني كلنا عنا كلاكيع، يشتغل على إشكالية وكذا. أحسنت، ا- اه، نقطة ما هي مصاري هاي. امم، ايش تعليقك أنت؟ ايش رأيك؟
يعني هو يعني ل- ما هكذا تبنى الأسر، يعني ما هك- ما بعرف يعني كيف بدي أقول لك إياها، في بعض الإخوة ا- في عندهم أساليب غريبة مثلا، مثلا هاي فلوسي، سكتها ب- ا- أو إنه مثلا ا- أو إنه مثلا دائما ط- في منهم بيعملوا للأسف حركات مثل إنه اطرح خمس مواضيع، إذا اعترضت ع موضوع بت- ا- أو جيب لها أبصر ايش. بتجيبها مع أهلها يعني. ا- خلص يعني أوكي بدك هذا ولا هذا؟ بتصير ا- زي كأنك تفاوض يعني بهي الطريقة، وما هكذا تبنى الأسر يعني. اه، مش هذا النفس اللي مش هذا النفس اللي بنتمناه ولا بنريده، الله يرضى عليك. نعم، اللي بنريده، نعم. هسا في ثلاث مواضيع ندخل عليها، ممكن يعني هي نفس ال- ا- بدنا نعمل دعوة للناس، كيف نعملها هي الدعوة؟ وأيضا ا- الزفاف، والفاردة، وكذا، ونستأجر سيارة وما نستأجر سيارة؟ خلينا ع الدعوة، ع الدعوة. امم، اتفضل. اه، هلا بالنسبة للدعوة، أنا في شغلة تذكرتها قبل. الله يرضى عليك، قال مشان الله، لما عبد الرحمن يحكي معك بشغلة احكي فيها، ما تضلكاش ترجع لوراء، تفضل، بس معلش يعني هلا بسيطة، لا بالعكس، الله يرضى عليك. ا- ا- ا- على النفس هذا، لأنه صراحة هذا الكلام يعني مهم، اه، ا- ا- ا- نعم، هذه زوجتك، من لحظة الخطبة يعني ب- بأحد التعريف يعني أو أو سياق معين هي زوجتك، نعم، الله يرضى عليك. فالأصل إنك أنت يعني تتلمس ا- وتستشعر ايش حاجاتها، امم، وت- وت- وتنتبه من التفكير بطريقة أحادية، و- وأنت أصلا هذه مهمة من مهماتك أنت كرجل، إنك أنت تبدأ تضع من ضمن موازناتك موازناتها، امم، وهذا من أكبر وأهم أدوار الرجل في البيت، نعم، يعني لا تؤاخذ المرأة بالضرورة إن لم تتقن هذا الدور، أما الرجل يؤاخذ، لا، أنت بدك تكون حاسبها، يعني، يعني هي عندها مثلا أثناء اختيارها ا- ل- ا- طقم الكنب، اه هي عندها بعض المعادلات أو المتغيرات في معادلتها، أنت بدك تحط متغيرات ضمن معادلتك، وتحط ضمن الحسبة الكبيرة وتطلع باستنتاج، مش بتحط مغير- م- متغيرات ع جنب، وبتبدا تفكر بس متغيراتك وبدك تطلع بقرار وبدك تفرضه عليها. امم، هذه ال- القاعدة تطبيقاتها كثيرة، وهذا أحد أدوار الرجل في البيت، ربنا عز وجل لما أكرمك و- و- و- يعني ابتلاك حقيقة بهذه المسؤولية وبهذه الدرجة، هذه لا ليست دعوة للتعسف، وليست دعوة لل- لل- للبطش، نعم، ولا وهادي تنافي صراحة ال- الأحاديث والآيات، رفقا بالقوارير مثلا، أنت لست رفيق بالق- بزوجتك، إذا أنت نه- نهرتها عن شيء هي كان في نفسها يوم من الأيام أنت بتقدر توفره، وإن كان هذا الشيء يعاكس أحد المبادئ التي يمكن أ- أخذ العطا فيها. امم، يعني، معي؟ هذه ليست من الرجولة، وليست من ال- ليست من صفات المرأة الصالحة، إنها هي اه يعني ت- بدها تحقق مثلا ا- مش أحلامها، غرائزها يعني، ا- ب- بطلب، وهي شايقة قدامها إنه زوجها قاعد بيواصل ليل بنهار، وبيدبر القرش ع القرش، و- وهاد، وفلذلك هو مثلا ما عم بيقدر يوفر هذه الجزئية المعينة، فأنتِ برضه بدك تنتبهي، ما تحطي وتحكي: والله اه ما أنت، ترى هذا ال- ال- التوازن أنا هلق حاولت أعمله، هذا بده يظله مكمل معاك ل- ل- لطول الزواج، مش بس بفترة الهاد، وبالمناسبة عبد الرحمن يعني الكلام بالكلام بينذكر، بالكلام بالكلام بينذكر، إنه ا- ا- هو يا جماعة أنا هذا الكلام مع بساطته بشتتني وبيضيع الفكرة اللي أنا يا دوب أصلا عم بكون ا- قادر عليها، اه فصدقا الفكرة اللي أنا هسا حكيتها راحت. أه، العفو، بحكي مع أصحابي. اه، يلا، بسيطة. المقاطعات يعني بسيطة، اه، ا- لانه لانه أنا عم بحكي عن شغلة يا دوب هلق ا- اجت في بالي، و- فراحت. اللهم صل على سيدنا محمد. عذراً، ممكن ممكن ترجع. ندخل على ال- على ال- إنفيتيشنز؟ نعم. على الدعوة؟ نعم، نعم. ا- ا- يعني عطفاً على الكلام السابق، يا جماعة برضه ليست بالضرورة ا- إنها تكون البطاقات هي ا- يعني يعني في كثير بطاقات الواتساب شغالة، ا- التلفونات شغالة، يعني ال- المهم في الدعوة هي التكريم والتوجيب، كلٌ على مستواه، وكلٌ على ا- استطاعته. يعني أنت ممكن ما يكون معك مجال إنك ترن على كل واحد، ممكن توكل واحد من الأشخاص يساعدك، ا- ممكن ترن، ممكن أبوك يرن معك على الناس، اه هي نصيحة، أنت اعمل برنامج، لأنك أنت رح تكتشف بعد العرس إنك كثير ناس ما عزمتهم. اه اه، حط ورقة وقلم وابدا و- حط قائمة وابدا ادعوهم. على فترات هيك. ا- حاول إنك توجه عرسك، وهي أحد أهم الوسائل في توجيه العرس من الآن، كونك أنت قائد ال- الحدث اللي عم بيحصل، توجه عرسك باتجاه اللي أنت بدك إياه، واختيار المعازيم إله دور رئيسي في هذا الشيء. إذا أنا بعرف إنه الدائرة الفلانية إذا دعوتها أنا عرسي رح يقلب مسخرة، ما بدعوهم، لأن أنا ما بدي عرسي يكون مسخرة. امم. أنا بعرف إنه الدائرة الفلانية إذا دعيتهم رح يقلبوا الموضوع حسد، وعين، ورح يقلب ا- قيل، وقال، ورح ينقلب ا- معارك، مرات بتصير في نص العرس، ما بدي إياهم يجوا، ما بحضر، مين ما كان. حتى لو كان صلة رحم؟ هذه مش صلة رحم، هذا بناء بيت، يعني من من صلة الرحم إنك أنت أثناء تنشئتك لبيت ما تهدمه في حجة إنه أنا فلان ما بدي إياه يزعل. تمام. الأولوية هون بتمشي بتمشي قرارك، ولا ممكن أنت تمشي لأنه ممكن الناس تقطعك يعني؟ عذراً، معليش. أنا بحكي أنت هون كقائد للمشهد أنت بدك تكون حكيم جداً في هذه الخطوة. برجع، أنا بعرف إنه فلان إذا عزمته رح يخرب لنا البيت، هسا حبكت دعوته صلة رحم؟ مش هيك. بزوره، عادي، عادي بزوره ما فيش مشكلة، أنا الرحم شغال، ما بقطعه، بس أنا بدي أفتح بيت، ما بدي إياه يجي يخرب لي بيتي، بس، عادي، فهمت؟ يعني يعني يعني فأنا بحكي بهذا الس- برجع: أنا ما بدي تاخذ من كلامي أبيض وأسود، و- و- وتاخذ منه تطبيق مباشر من دون ما تمرره في فلاتر بتنطبق على وضعك الشخصي مباشرة، فهمت؟ يعني بالعربي في موازنات كثيرة، لكن القاعدة بضلها قاعدة وقائمة، إنه أنت حاول تستغل فرصة الدعوة والمدعوين، ت- تقرب أكثر للي بدك إياه أنت في العرس. بس بدك تمشي كثير. ماشي، تراعي بس مش لدرجة إنك أنت تخرب عرسك، أنا شخصياً م- م- يعني من الناس اللي بالنسبة لي موضوع العرس عندي أنا خط أحمر. طيب، واحدة من الخطوط الحمراء، د- دخل يعني ال- ال- الفتاة كيف إنك بدك ا- بدها الزوجة تدخل؟ وكيف بدهم إخوانه يدخلوا، إخوانها يدخلوا على صالة النساء؟ هذه حلال وحرام فيها. يعني، جاي. اه، رح نحكي فيه. معك، بس إحنا إحنا الآن في الزفاف، عند موضوع الدعوة، صح؟ كرت الدعوة، هذا برضه مجال كبير للتوفير. كرت الدعوة، أنا عمري ما شفت كرت دعوة اتبروز، ولا يعني نادراً، أنا ما شفتها شخصياً، بس شفت كثير كروت دعوة بتنكب في الزبالة، وبتنحرق لأنه فيها آيات. ما إله داعي يا جماعة، ما إله داعي، ما إله داعي، وهذا واحد من الأصنام اللي لازم يعني نكسرها. صار في دعوات إلكترونية، صار في تلفونات، زيارات، ممكن أتفهم إنه أشخاص معينين بدنا نعمل لهم كرت نروح نعطيهم إياه، ممكن يعني أتفهم ما في مشكلة، وبرجع هذه واحدة من الملفات اللي مش بالضرورة تكون فيصلية بين الزوجين، ويعني يقام عليها الحد إذا ما صارت، بس بدعو إنه نعيد النظر فيها، وبشوف إنها هذه حقيقة مع الوقت ترّسخت، وصارت واحدة من الأصنام اللي لا لازم نراجعها، تمام؟ هذا بالنسبة لكرت الدعوة. ا- عليه تعليق؟ عندك سؤال؟ اتفضل. نعم. نعم. مفهوم. نعم. 50 كرت، معلش، 50 كرت؟ بده ياخذ ويعطي، قول له: يا عمي، أنا بهمني بهذا السياق إنه أكون بائن وواضح، مبين عفواً واضح، عمي، أنا كروت، بحكي له زي هيك: عمي، أنا كروت الدعوة، وبجيبها بإطار لطيف فيه شيء من المزح، والله كروت الدعوة هي كلها ما خشت مخي. أنا وصلت الرسالة بطريقة مش حدية، وفي مجال، وأنا رجل وهو رجل عم نحكي مع بعض، بس يا عمي أنت شو أنت عندي بكرت دعوة؟ أبشر، شو بدك؟ أنا جاهز، بس الله يرضى عليك، بدناش أنا أنا يا دوب أنا أنت عارف ظرفي يا عمي، أنا يا دوب قادر أدبر أموري، أروح أدفع مبلغ وقدره على شيء أنا أصلاً مش مقتنع فيه؟ رجاءً يا عمي الله يرضى عليك، ما يعني لا تختبرني فيها. فهمت شو شو ال- اللي عم بيصير؟ الزلمة بده كرت دعوة، هو الزلمة بده كرت دعوة، فهسا أنا أبطل أخرب زيجتي عشان كرت دعوة؟ فهمت شو قصدي؟ هسه في فكرة شائعة شعبياً، عذراً بالله بس عشان هو صاحبنا. بس عشان المداخلة المفروض في الآخر، ممكن؟ ما هو لا خلينا بعد إذنك، إذا أتوسط له، ليش؟ لأنه مداخلته إذا لاحظت اه، أنا بعدين ببهدله، بس خليها شوي على جنب، لأنه أنا الشب بعرفه شوي، بعدين أنا وإياه العريس هذا بيحكي عن حاله، كروت العرس عم بيتحزر فيها، اه. نعم. نعم، نعم. أه طبعاً، طبعاً. اه ما هو هذا اللي بس اه بده بده اه، إعادة إعادة ع اللي قاله عشان في عنا أونلاين وعدد الحضور عالي هنا، فبحكي إنه الاخ أخونا ردايدة بيشير إلى إنه، غير غير، غير السؤال، غير التعليق، بيشير إنه يعني الكروت مهمة ولازم، اللي قاعد جنبك شب الاول. اه اه هو ردايدة بجوز بقر الكلام اللي، اللي جنبه، لا العفو أنت كمان عريس، اه الثاني برضه عريس، فانه كل ما ذكرناه الواحد العريس قادر على إقامة رايه فيه، ويكون مسؤول في هذه المواقف إذا كان رجل معتاد على إنه يكون واضح، وصريح، وقوي في شخصيته، وعنده سلطة على قراره يعني، نعم، بهي الطريقة. نعم، 100%، وهون الزلمة برجع بحكي، أنا هذه الجلسة اللي فاتت حكيناها، إنه أنت أنت حقيقة قائد في هذه المسيرة اللي عم تحصل، أنت عم تفتح بيتك، زي ما أنت ما بتحب إنه واحد يجي ع بيتك ويغير مكان أنت ما بتحط محفظتك لما تروح ع الدار، نعم، أنت برضه نفس المبدأ، أنت إلك حق إنك أنت توجه بيتك، فما بالك لما نحن بنحكي عن سياق حق، وباطل، عن سياق ا- فتح بيت مقابل عدم فتح بيت، ف- مقابل إنك أنت يصير في عندك حرام في الزفاف، وإنه ما يصير في حرام في الزفاف، ف- اه أكيد، أنت بدك تكون قد حالك، واضح، واضح، وين في مشاهد حرام في الزفاف؟ عذراً عبد الرحمن. ممكن نتجنبها؟ ا- بس عشان الجملة أنهيها، على الأقل إنه أنت من البدايات تبدأ تأسس لهذا الشيء، وتستهدفه، نعم، ما ما تصحاش عليه بعدين، تلاقي حالك أنت مش قد حالك قدام عمه، مع كامل الاحترام، ومع كامل التقدير، ومع حفظ الود، والمرتبة، وهذا كله بده يكون موجود، أبداً يعني، نعم، نعم. الحرام اللي ممكن نتجنبه في الزفاف، لأنه نحن بدنا نختار برضه الصالة، ممكن الصالة يكون فيها نوع م- يعني ت- تستخدم مداخل منفصلة، في صالات المدخل مشترك، بده العريس يكون منتبه لهي الشغلات، كذلك وقت الصالة، نعم، يوم الصالة، يعني في أوقات. بدي ابدأ من حرام خفي، اتفضل، ممكن يحصل، نعم، ا- اللي هو برضه نوعاً ما أثناء الخطبة وأثناء هذا، وممكن يمتد لحد العرس وبعد العرس عبد الرحمن، وهو جداً خفي. نعم. ا- اللي هو ا- انه مثلاً ا- في ناس ممكن حوالين العرسان، أو من العرسان عبد الرحمن، بتستغرب من قصص ممكن تصير، اها، بيسدوا حاجات عندهم في هذا العرس بالحرام. كيف؟ يعني ممكن أخت من خوات العروس ممكن، نعم، تمام؟ هي عندها رغبة معينة عم بتسدها من هذا العريس بالحرام. أوكي. امم.
تمام؟ كيف؟ ماشي.
يعني أنا مر علي قصص إنه بده يطلع مع خطيبته مشوار، بتزريقة من هون بشغلة من هون من هون وزن من هون، والله خذ شو رأيك لو نوصل أختي معي؟
هي عندها رغبة إنه تطلع مع عرسان جداد وتشوف شو بينحكى وتشوف شو بيسوى، وتبدأ هي تقضي شيء من حاجاتها، بس هذا بالحرام.
فاهمين علي ولا كيف؟ هذا الشيء بجوز عند الرجال مش كثير يعني شغال أو يعني مش كثير هذا، اه بس عند النسوان هذا الشيء موجود، إن كان ع مستوى عاطفة، تمام؟ إنها هي تشعر بالتقدير معين، يعني هي بتشوف أختها لبست لبسة معينة فهي بتروح تلبس لبسة معينة.
وإن كان برضه بجلباب.
طب هذا لا، هذا هذه من أنا بس عم بعطي أمثلة إضاءات ننتبه إلها لأنه هذا بتحصل، وأنا عم بعطي أول الحبل يعني نوعا ما عشان خلص من باب أولى باقي الأمور تصير عليها إضاءة واضحة.
من من الحرامات اللي ممكن تصير في العرس الخفية قبل الظاهرة، لأنه عادة الكلام بكون ع طول ع الظاهر أغاني و- اه أغاني حرام وما بيصير، يعني يعني إحنا لازم ننتهي من هالمسألة، بس أنا عم بحكي عن أشياء عادة ما بينحكى فيها، اللي هي موضوع الأشياء المحرمات الخفية اللي ممكن تصير، نراقب القلوب.
من عند العرسان، أنا متفهم إنه في فرحة معينة بدها تظهر، في في في في انبساط بده يعم، فبالتالي بس بس مثلا مش معناته إني أرقص أنا وإياها قدام الكل، هلا هذا شرعا حرام لأنه في اختلاط وعم بيظهر و و و، بس أنا عم بحكي لأنه في ناس بيصير في قلبهم إنه نكاية في فلان اللي أنا مثلا تقدمت لها يوم من الأيام وأنا عارف إنها موجودة بس ما وافقت علي، أنا عم بحكي في أمراض موجودة، أمراض موجودة، تمام؟
أو هي تلبس لباس بطريقة معينة نكاية في في في طالبات دفعتها، اللي هي حرصت إنهم يحضروا هذاك اليوم عشان وهي تطلع عليهم، إحنا عم نحكي عن أمراض خفية موجودة وفيها حرمة، فتراعى القلوب، هذا شيء يعني أنا هيك بتهيأ لي بهي الأمثلة البسيطة وضعت فرشية جيدة، إنه هذا الأصل فيه يكون شيء مبارك.
هذا من شعائر الإسلام.
هذا من الأشياء اللي يعني يفتخر فيها بأمتنا مقابل باقي الأمم.
مش بصدد الآن يعني نقده بالكامل، بس وهذا ينطبق على كثير، لكن احرص في في في في في بيتك وفي زفافك أن يرفع فيه اسم الله، أن يعطى الله قدره حقه وقدره.
يا جماعة إحنا هذا المركز كله ليش فاتح؟
إحنا ما جلسنا هاي الجلسة إلا لهذا.
أنا مش أنا ما بدي كثر ما حكينا وفر وثلاجة عشان، الزواج الذي لا يرفع فيه اسم الله لا يحصل، لا ما بدنا إياه يصير، هذا مش إحنا بدنا إياهم، هذا ما بنحكي معاهم.
هلا هو هذا مبتلى ويريد ويتقرب، أهلا وسهلا، أنا ما بدي يعني مش عم بطرد حدا بهي، بس بس إحنا نؤسس لبيت مسلم.
إحنا نكثر سواد، نريد أن نلقى عز وجل الله عز وجل ونحن يا الله هاك هيك إحنا احتفنا، إحنا يا الله غيرنا عمل وغيرنا سوى وغيرنا خبص وغيرنا، إحنا يا الله كنا حريصين في أكبر لحظات فرحنا إنه إحنا حتى يوم القيامة نعرض عليك تعرض الأعمال، إنه يا رب إحنا بناخذ أجر عليها. يا رب.
مش فقط إنه إحنا عملنا شيء حلال، نعم، فهذا بده يكون حاصل على مستوى نعم، بدءا من القلب، لا عند من باب أولى، لا الآن أنا بدي يعني أروح ع النقطة اللي أنت بتذكرها مثلا: نعم. موضوع الصالون عبد الرحمن يعني مثلا تجهيز ال- يعني ترى هذه برضه تذكر. صحيح.
أنت ايش خبرتك في السواليف هاي عبد الرحمن يعني خلينا نشوف.
والله إحنا عشان خلنا لمجلس النساء، لا؟ هم أخبر إنه يتابعوه هناك يعني.
بس في مصائب بتصير هون، هسه أنا وياك ممكن يعني والشباب ما معهم خبر فيها. طيب.
خلينا نحكي إنه في ما بدري والله يا اخوي يعني في كثير ل- يعني تنوع عجيب، والله يعني صراحة في صال- يعني ما بعرف شو.
عبد الرحمن بتعرف إنه أنت أتوقع هاي أنا وياك أنا وياك هلق بنعرفها، ما أنا مش رح أفوت في كثير من التفاصيل، اه نعم. بس أنت بتعرف إنه في صالونات الدارج والسائد فيها نفسها كصالون دخان وأغاني وكلام نسوان سيء، وأنت هذا مر عليك ولا لا؟
لا والله للأسف حتى في يعني.
اه فانتبهوا، أنا هذا اللي بنبه عليه، فهمتوا شو قصدي؟ نعم، هي مثلا بدها تروح ع صالون، يعني هلا في تفصيل لهذا الكلام برجع في الجلسة هذيك في، بس أنت كرجل وغيور وحريص على زوجتك، إنك تسأل عن هذا التفصيل مش بس مثلا تسأل قديش وكم وايش بدك تسوي، صح؟ هذا برضه من رجولتك، إنه لحظة أنتِ الصالون اللي بدك تروحي عليه ايش نوعه من الصالونات؟ لأنه هاي الصالونات موجودة، بتتفاجأ في صالونات يعني بكون مكتوب: يوجد قسم للمحجبات، طب عفوا مش فاهم، والباب؟ بتتفاجأ إنه بك- في رجال ب- بيشتغلوا في الصالون، وبتتفاجأ أكثر وهذا موجود في مجتمعنا، إنه لا ما هي فلانة راحت عليه وفلانة راحت عليه، بيوتات بنعرفها، طب ما هو العفو المفروض في هذول ملت- يعني في يهمهم أمر الله سبحانه وتعالى، لا عادي بتقول لا هي راحت ع قسم المحجبات، بتفوت ع- يعني بدك تفوت ع الصالون بيسمحوا لك تفوت أنت عادي، لأنه يعني عادي. فوت أنت ع قسم المحجبات! اه بعدين ايش خلص يعني قصة لا لا مش قسم محجبات يعني العفو، فإنه يعني في كلكعة مو معقولة في الصالونات، وغير هيك غالب البنات يعني بيعتمدوا صالونات يعني ال- يعني ممكن الجروبات هي البنات يدلوها عليها، بيعتمدوا صالونات جيدة، وغير هيك في برضه كوافيرات يعني بيشتغلوا بما يرضي الله في هذا الموضوع، لا يغيروا خلق الله صراحة يعني بيشتغلوا بطريقة جيدة.
في عندك ال- عبد الرحمن، اه.
أنت بدك تنتبه هلا هو لا والله حقيقة يعني بدك تنتبه أنت برضه أيضا كرجل يعني العفو نعم، زوجاتنا أكيد يعني مثلا موضوع إنه كيف بدها تصلي؟ فلا عفوا بدنا نحط مناكير، بنحط أظافر اصطناعية، طب عفوا في صلاة! العفو أنتِ عروس، لا ما هو في صلاة يعني، في أشياء بيسكس يعني.
اه اه، لا لا لا، والله أنا شايف هذا شيء شيء يعني أنا شخصيا ممكن يعني أنت حابس الصالة مثلا من 6 لـ 8، والمغرب بيأذن 6:30، والعشاء بيأذن مثلا 8، والفاردة بتيجي من أبصر وما بدكاش تصلي المغرب؟! كيف؟! يعني أنت حابس، يعني أنت حابس وعارف إنه الصلاة في هذاك الوقت، فراعيها وحطها في عين الاعتبار واعمل لها ترتيب وعندك وعندها أو تمام؟
نرجع للصالون، انتبهوا يا جماعة للمحرمات الكثيرة اللي ممكن ترتكب في الصالونات، كثير في محرمات، فراجعوا هذا الشيء، جميل إنك أنت تكون مشجع ل- لزوجتك: تعالي يا فلانة، وهذا الأصل تكون مبادرة منها، وإن كان ما حصل ما في إشكال، ممكن أنت شو عفوا يعني أنا ما بدي أفوت معك بتفاصيل التفاصيل، بس أنا بحكي في نفس إنه إحنا ننتبه ليكون في أشياء محرمة عم بتصير ما بدنا إياها تصير، فيصير في استعراض، مثلا الأشياء اللي بيحطوها هاي الوصلات والأشياء هذه، هذه فيها حرمة، فبدكم تنتبهوا، وترى في أشياء فيها حرمة قد تصل اللعن، يعني الموضوع مش كراهة، أنت بتحكي عن حرمة تصل اللعن، فبدنا ننتبه، تمام؟
كيف بدها تفوت ع الصالون وكيف بدها تطلع من الصالون عفوا؟ أنت كرجل بدك تنتبه لهذا الضابط، صحيح. ترى كثير من الأشياء يعني تفوت لولا الواحد إنه ما حدا غيره نبهه كان بجوز ما خطرت له، بدك تنتبه كيف بدها تفوت كيف بدها تطلع.
الفستان شيخنا، شكله كيف؟
اه، أنا هون بيهمني من جانب الفستان ايش اللي اظهر ايش اللي لا يظهر والمؤاخذة، يعني معي؟ في عورات قد تتكشف بس نازلة طالعة من بيتها للسيارة لهون لهون، نفس يعني أستغفر الله العظيم، نفس الرب عز وجل، ونفس الدين، ونفس التعليم، ما فيش هالدقيقتين واحد منهم اختلف.
في شيء يا أخي أنا بالعموم يعني أنا ملاحظه، وربنا يسر لي هذا المقعد اللي أحكيها.
يا جماعة في شيء بيصير أحيانا في في الزواجات يعني وكأنه في طاقة تكشف هيك للحرام إنه يطلع كله مرة واحدة، يعني بتلاقي إنه يعني الشيطان بيحوش بيحوش بيحوش، لما تيجي عند الهاد بيطلع، عند العروس، ولا عند العريس، ولا عند أهله، ولا عند أهلها، ولا عند، يا زلمة شو مالكم؟! ما مالنا؟ ما إحنا قبلها مثلا بالذات للي بكون عرسه بعد رمضان، ما قبلها كنا قاعدين بنتهجد، شو اللي صار هسا معانا يا جماعة؟! شو القصة؟! عرفت؟
إشي إشي فعلا يدعو إنه هي الظاهرة إحنا نواجهها شوي.
أنا ما عم بحكي عن برجع مستوى أغاني هذا متجاوزينه، ما عم بحكي عن مستوى اختلاط هذا المفروض إنه إحنا متجاوزينه، أنا عم بحكي عن حشمة، إنه إنه في بوات بتطلع، بينضح شيء عفوا والمؤاخذة، شو مالنا يا زلمة؟! شو مالكم بهالفترة هاي؟! بتلاقي مثلا عروس ممكن يجي يرقص معها ابن عمها، مالنا يا جماعة؟! شو اللي بيصير؟! أو بده يطّلعها فلان، أو في عادات أنت ممكن تسمعها تستغرب منها، طب هذا الزلمة محرم؟ ولا وشباب عمره 12 سنة بده يجي يسلم ع العروس، يا زلمة كيف بده يسلم 12 سنة ع العروس يا زلمة؟! كيف بده كيف شو اللي شو اللي حاصل معانا إحنا؟! ما بيزبطش!
ف- فانتبهوا، الكلام المسبق ب- ب- ب- أنتوا كيف أعراسكم؟ إحنا هيك أعراسنا، ايش اللي بيصير؟ طب شو الحلال في هذا الموضوع؟ نسأل، نستفتي، مرات قد يكون في حكم شرعي محرم، بس مثلا إذا أجا في إطار فتوى ممكن يصير في كلام عليه من باب مراعاة مصالح أكبر، فبس بس بس فلتر الفقه والحلال والحرام بده يكون حاضر، بده يكون حاضر.
هو بشكل عام أنت عشان تعرف دار حماك يعني وبشكل عام هيك العادة دارجة في الأردن، إذا هم عملوا حفلتهم في الخطبة عند النساء وأخذوا راحتهم وأنت وفرت لهم ما طلبوا، نعم، فأنت هون يعني احكي بنفس مرتاح لأنك حقك حتى عرفيا عرفا، نعم، إنك تعمل العرس كما أنت تريد يعني، كما يريد جهة العريس، لأنه حفلة الخطبة صارت هكذا يعني، طبعا إن كان ليس هذا التفكير برضه اه مش هذا النفس اللي، مش هذا النفس، لكن إنه هذا اللي بيحصل في المجتمع، في عندك مبدأ الصالة، هسه نعم، الصالات على تنوعها وين في بدائل عن الصالة؟ أو ايش ممكن الصالة إذا فرقت في التوقيت، في الأيام، في الأشهر، بفرق في تكاليفها على العريس؟ العريس العريس ما، خلينا مكان الزفاف بده يتزوج، اه بده يطلع طيب.
الصالة للي بيسأل عن الصلاة رح، اه رح تكون بعد المجلس، إحنا رح نخلص المجلس أبكر، و- فبالتالي اه، فهذا اللي حاصل.
نكمل، هلا مكان عمل الزفاف مختلف تماما، وأنا هون بيهمني إني أوسع الطيف، نعم، تمام؟ فالصالات بالعموم أحد الأمثلة، والصالات أنواع، في الصالات القريبة والمرتبة، في الصالات البعيدة اللي ممكن تكون تكلفتها أقل، في الجمعيات الخيرية، الجمعية نفسها فيها قاعة، فهذا باب موجود وهم مختلفين جدا، في قاعات في المساجد، نعم، في مثلا أضرب المثل في قاعات الفيحاء مثلا، سواء في إربد ولا في عمان، سبحان الله شيء المفتخر يفتخر فيه يعني، يذكر اسمه بكل أريحية يعني، ويذكر أهله بالخير، الله يرضى عنهم ويكرمهم، مسجد مثلا اللهم صل على سيدنا محمد الصالحين، في الرابية مثلا، في قاعات جدا لطيفة مرتبة و و، في مساجد أخرى أكيد ما بنعرفها ما ذكرت، نعم نعم، دواوين العشائر، اه دواوين العشائر مثلا، ديوان آل فلان، ديوان آل فلان، إن كان نفس العشيرة وهذا أصلا واحدة من المفاخر اللي في البلد اللي بتحصل، إنه عشيرة فلانية تهدي مثلا العريس ديوانها في هذاك الوقت، وهذا شيء يقبل بصدر رحب، بينرفع فيه الرأس حقيقة، كمان اللي هي يعني مضيفة آل فلان و و و، سواء في عمان ولا في خارج عمان، هاي احكي لك، أول شيء قلت له: أعطيني الأوفر عندك، أعطيني فل باكج، وبدي أعرف الديتيلز، وأهلا بالعريس وكذا، قعدنا لما اجيت قلت له: تمام، شيل لي الكيك شو، عفوا، الكيك شو اللي هو اللي هو استعراض الكيك هذا، والسلو دانس، وشيل لي دخلة العروس، وشيل لي زفة العروس، لأنهم بيجيبوا لك فرقة تزفك ع الباب وكذا، وشيل وشيل وشيل وشيل، شلت أشياء كثيرة من الصالة، طبعا أنا ضفت أشياء حطيت داتا شو، عملنا عرض فيديو حلو بتذكر كيف، فشلنا أشياء كثيرة كثيرة من الحجز، بيّن معي السعر المنطقي، إذا أنت دخلت عليه قل له: معلش أنا بدي بس هذا الموضوع، بيختلف معك السعر، عن جد بيختلف، لأنه في لي صديق حجز في نفس الصالة قبلها بأسبوعين، أخذ ما شاء الله يعني فرق بـ 400 دينار، وهذا فرق جيد يعني، وإحنا بنفس الفترة، غير هيك أنا حجزت فترة بين، وهذا بنصح فيه الشباب يعني، إنك أنت أعطي للناس فسحة بين المغرب بين العصر نعم، وقبل المغرب يعني عشان ما في داعي تخلص حفلتك ع الساعة 12، اه.
حتى برضه صديقاتها يحضروا، نعم، نعم. حتى برضه تعطي الفرصة للكل يفرح لك، نعم، وهكذا.
أنا أنا هون بدي أدعي ادعاء، نعم. إنه سبحان الله اللي بياخذ تزكية النفس، وميزان الشرع، والعرف الصالح، والعادات اللطيفة، جميل. بيطلع عرسه ما أحلى ما يمكن، اه صحيح. صدقا، وبيسهل عالناس، وبالمقابل اللي مصر إنه باليوم الفلاني، عشان التاريخ الفلاني، بده في المكان الفلاني، ولو إن شاء الله متأخر، يعني مش بس زعل ربنا، أو عفوا يعني أغضب ربنا، برضه الناس مش بالضرورة تكون، نعم.
فنعم، أنت حكيت نقطة كثير مهمة، الله يرضى عليك. الوقت، متى بتبدأ حفلتك، متى بتنهيها، تراعى. هذا نعم. شوفوا برضه إحنا نحيي أو أو أو نذكر تجارب من باب، لأنه في ناس ممكن سامعين زي ما معقول في ناس لساتها بتعمل أو ممكن تعمل؟ نعم. أنا عن نفسي عملت زفافي الرجال في يوم والنساء في يوم. اه. أنا زفافي الرجال في بلد والنساء في بلد، يعني أنا كانوا الرجال في عمان والنسوان في إربد. وسهلت عالناس، إنه جبت باصات من هون ومن هون وسهلنا عالناس و و، وفي ناس ما أعجبها، وفي ناس لحد الآن عم تحكي كم انبسطوا وكم كانت وكانت هاد. صحيح، جميل. وترى تختلف، في ناس من الدائرة الأولى ما كان عاجبهم اللي قاعد بيصير، وفي ناس من عمري ما شفتهم بعثوا لي، شكرا والله يجزيك الخير وهذا شيء طيب، تمام؟ نعم. ليس بالضرورة إنه يكون هذا النمط السائد العام، وفي كثير اختلافات، أنا ما عم بحكي، فهمتوا؟ بس بس اللي يجب إنه يكون مراعى يا جماعة، ما يكون في أغاني، هذا شيء إحنا ما بنرضاه، أنت ما بترضى يعني في في بارات وفي نوادي ليلية وبيغني في حفلات مختلطة و و، ومعروف هذا مش سر، تمام؟ وما بدي أذكر أسماء، مش شيء يشرف، تمام؟ أنت كيف ترضى إنه هذا هو اللي ترقص عليه مرتك في عرسها؟!
عجيب والله.
وتقول لي ما هي حلال؟!
وكيف ترضى إنه فلانة الساقطة عفوا، عفوا إلكم مش إلها، وحط أوصاف أخرى تليق بها حقيقة لولا أدب المجلس إذا بنحكيها، إنها هي تغني و وزوجتك أو أهلك يرقصوا عليها؟!
نعم.
كيف؟!
أنت فاهم؟ يعني أنت كيف ترضى هذا؟!
ما هو هاد القيم اللي إحنا بنحكيها، إحنا إحنا اه ف- ف- فانتبه. الله يرضى عليك، فانتبه، وكثير ال- أنا ما بدي أحكي بدائل، إحنا وصلنا مرحلة حقيقة وبفضل الله أصبحت أصل، أصبحت أصبح الحرام بديل، وهذا شيء يفتخر فيه، بفضل الله، إنه إنه إنه المجتمع على الأقل المحلي قطع شوط طيب أصبح العرس الحلال الذي يخلو من الحرام قدر المستطاع، وهون وسع المستطاع كثير، أصبح من أوله لآخره تقريبا ما في حرمة ظاهرة واضحة، أصبح سهل، أو أسهل من قبل، وأصبح دارج، لكن الأصعب فيه هي الأصنام.
أصبحت الأصنام.
وهذا المجلس بإذن الله الله يا رب يجعله في ميزان كسر هذه الأصنام.
اللهم آمين، الله يجزيك الخير.
يجعله معول إن شاء الله يكسر هذا الصنم.
اللهم آمين، آمين.
تمام؟ يعني أنا شوي هيك أوكورد يعني، عندنا موضوع أخير، عندنا موضوع أخير، اه. موضوع أخير مهم، بده ياخذ وقت، وعندنا أسئلة كذلك.
الساعة 5:00 إلا ثلث تقريبا، أنا بدي أعطي 10 دقائق أحكي ما بعد الزفاف ا- في في الليالي الأولى.
ضروري، لأنه في منهم بيقول لك من باب الصالة على باب الطيارة، اه، شو رأيك؟
بس قبل يا عبد الرحمن عذرا، هذا أول شيء ا- يعني هي إلا ثلث إلا كمان ثلاث دقائق وثلث، تمام. فهي الثلاث دقائق، اسلم. بدي أستعين بالشباب بعد إذنك معلش، أكيد. إيش في جزئيات معينة أنا ممكن في الزفاف نفسه ما دارت لي، أنتوا على اطلاع عليها أو أو يعني شفتوها عند هذا ممكن أنا غفلت عنها؟
التدخين أثناء، نعم، صالة الرجال. امم. التدخين هذا عاد للرجال قصدك؟ السؤال عن التدخين في صالة الرجال، نعم. نعم، أنا هون شوف أنا عندي ارتباط ذهني واضح إنه هاي الصالة اللي بتكون مسكرة وتكون كثير أصغر من صالة النسوان وهاد، وطاولات مدورة وعطول بروحوا بيقعدوا أهل العريس وأهل العروس وما حدش بسلم ع الثاني، وإلا أبصر كيف زي كأنهم خاطفين البنت خطف، هادي تاعت الدخان واللي بتلاقي تصرف جمعي، اللي بده يعمل دراسة نفسية على التصرف الجمعي، أكيميلتيف بيهيفير، عاد الرجال اللي بيصير في عرسه، بيولع السيجارة الأولى، هذاك لازم، زي كيف ال- اللي ب- اللي بيتثاوب؟ نفسها بتصير.
أنت بإمكانك تمنع هذا الشيء في الصالة، حقك يعني.
أنا بقول هون إنه أنت اه طبعا، أنت هون بدك تكون حكيم وسياسي كثير وتعرف إنه يعني كيف ت- ت- تدبر الأمور بحيث إنه يعني ما تحط مكاتات وتحكي للناس لا تدخنوا، يعني هيك قمة التريك يعني صراحة، حط يعني أنا ما بدي لأنه صراحة عبد الرحمن هذا ال- الملف إنه أنا أنا مش قضيتي الآن إنه أمسك الشخص أحكي له كيف توصل إلى عرس من دون دخان؟ لأنه في كثير استثناءات وفي كثير تفاصيل، ممكن هذا يزبط معه هذا ما يزبط معه، ممكن هاي الحركة تعمل له مشكلة، وممكن هاي الحركة تزبط معه، ممكن في ناس أصلا الموضوع هذا عندهم مش، يعني أنا مثلا في عرسي ما كانش أصلا مسألة، بس كان عندي مسائل ثانية موجودة.
ف- بس اللي أنا بدي أتفق معكم عليه، اه لا تخلي سببك ع- عرسك سبب للدخان، لا تخلي يا أخي احرص إنه يكون في عرسك في حدا يحكي كلام طيب، يا زلمة أنت حر بالفقرات اللي بتحطها.
يعني إحنا ما بدنا نضلنا نحكي للناس بلاش سلو دانس وكيك شو ك- كوك شو، اه، جيب واحد زي الناس يحكي كلمة يعني منيحة، تذكر إلك يا أخي، أجر تاخذ عليه أنت.
نعم، نعم.
يعني أنتوا فاهمين؟ بدنا نطلع من عقلية أو مربع الكيك شو، هذا انتهينا منه، إيش اللي تمسك إيدها وتقعد تقطع في كيكة؟ شو بدك إياه؟ يعني أنا في كثير من المشاهد بلاستيك.
اه، بلاستيك هي أصلا.
اه اه، أنت إيش اللي بدك إياه؟ اسأل حالك هذا السؤال، أنت إيش عن جد أنت إيش اللي بدك إياه من هاي الحركة لما تعملها في عرسك؟ يعني يعني يعني معلش، أنت لو إنك في البيت وأنت ومرتك لحالك، بدك تعمل هذا الشيء؟ تزوجنا، مش بدنا كيكة ثلاث أربع طوابق وجبنا سيف شو بدك إياه؟ لكان معناته هذا مش إلكم.
ف- جيب حدا يحكي كلمة طيبة في الزفاف، فرصة طيبة أنت جامع الناس، أنت معلن عن شيء طيب، شخص واختار شخص بعناية يحكي كلام طيب، ما ما يجي يحكي عن الحرب اللي في المكان الفلاني، الله يكون في عون الناس يعني طبعا، بس يعني يعني يحكي كلام مناسب للمناسبة.
وعاطي فرصة للشباب تدبك وتفرح وتنشد، شغل الأناشيد المسجلة، واكتب أنشودتك.
نعم، نعم، نعم، نعم.
افرح أظهر الفرح، وهذا الحمد لله يعني سبحان الله بجوز يعني واضح يعني بس، نعم، اختار ال- ال- اللي اللي بده أناشيد موجود، اه اللي بدها أناشيد من دون حرام، موجود موجود موجود، موجود والله، ويا بنات يا أخوات يا نساء الفاضلات، أعلنوا عن أنفسكم، مشان الله بكفي، انشروا، اسألوا، وين اللي معها فلاشة توزع، اللي انشروا الخير اللي بينكم، تمام؟ نعم، ضروري اه. اه، نعم.
طيب، هسا عن ال- شو رأيك في شهر العسل؟ لازم؟
وأين؟ وايش البدائل عنه؟ هسا في أنا عندي وجهة نظر في شهر العسل إنه يعني ال- يعني أنت فرصة ك- كبيرة كثير يعني، يعني إنك أنت مش تخلي يعني الزوجة لما تنتقل ع البيت أصعب عليها من إنك أنت يعني نعم، أنت ألفت البيت ودائما داخل تجهز فيه وكذا وهي من بيت أهلها انتقلت، فشوي تاخذ وقت في هذا المكان، وإذا بدكم تعملوا أي رحلة، نعم، ممكن تكون داخلية أو خارجية بالشيء اللي بيسعدكم، مش بالنمط اللي هو يفرض عليكم، إنه البلد الفلاني، الدرجة الفلانية، الباكج الفلاني، نعم، بهي الطريقة، وغير هيك، شيء مهم جدا من ناحية متعة الزوجة في ال- في السفر، إذا كان في سفر أو إذا كان في رحلة خارجية، إنه أصلا ال- العلاقة الجنسية قد تكون مؤذية إلها في البداية، فإنه ممكن بعد ثلاث شهور على بين ما يصير في عندها التهيؤ، والاستمتاع فيها بشكل جيد، لأنه ما في داعي إنك أنت تعمل مغير- متغيرات كبس وراء بعض بهي الطريقة مقلق للنفسية يعني أصلا مش يعني تمشي، مش بالضرورة يعني.
طيب، شوف، أنا بدي أعلق على هذا الكلام كالتالي: نعم. أنا بفضل إنه الموجودين هون والله برفع الأيدي، مين يعني عرسه خلال وهذا بإذن الله، خلال خلينا نحكي ست شهور؟
طيب مين عرسه خلينا أسأل السؤال بطريقة ثانية، مين عرسه خلال ثلاث سنين؟ أربع سنين؟ نحكي عن سنوات.
يعني اه أنا اه، معناته بدي أكون أنا حذر وهذا طبعا السؤال بينطبق ع الحضور، لا الجلسة غير مناسبة نفوت في كثير من التفاصيل أنا كنت صراحة راغب إنه أفوت فيها، اه أوكي. في بعض الأمور فيما يخص ملف ملف التقارب الجسدي أو الجنسي، لا العفو بس خلينا نحكي عن، لكن لانه هذا واحد من الزوايا اللي أنت أشرت عليها، أنا بس بدي أفصلها أحكي عنها لما كنت لحالي حطها لبرى، حطها لبرى، نعم. بس هون بدي أحط بعض الملامح السريعة، مفهوم. يعني ان شاء الله إنه يعني نقدر نراعي.
أول شيء: من السؤال نفسه، بدك تنتبه إنه هادي الكلام بده ينحكى.
تمام؟ يا شباب المقبلين عالزواج، لا تفوت ع زواجك وأنت مش سامع هذا الكلام، معتمد ع مخيلتك، معتمد على شطارتك مثلا في البحث في ملف معين أو في كتاب أو أو أو، أو في جلسة عامة، لا، هذا الملف أنصح إنك تحكي مع شخص من أهل الاستشارة خلينا نحكي، تاخذه ع جنب تحكي معه، تقول له: انصحني.
معي يا شباب؟ هاي أول نصيحة، تمام؟ اتفقنا عليها؟ مهمة.
ثاني شيء مهمة: أنا أنا هنا أطالبها من الجميع يعني، ما حدا يعني أنا بخاف من واحد إنه مستثني نفسه، ويطلع هو اللي حافظه أو اللي فاهمه أو اللي حكى له في كثير مصايب.
ثاني شيء: الأمر بالعموم أهون بكثير مما قد يتبادر للذهن، بالذات عند الرجال أو عند ال- تمام؟ لكن بالمقابل يجب يعني مراعاته كثيرا كثيرا من عند الرجل بما يخص موضوع المرأة.
معي؟ أنا بدي أضلني عام ومش واضح، فما حدش يعني، مفهوم. القاعدة بيهمني تنفهم.
الأمر بالعموم ليس بال- بالتخوفات الموجودة عند الرجل، لكن الأمر عند الأنثى من طرفها بكون في تخوفات اللي الرجل يجب أن يراعيها. أكيد. وهذا في تفصيل، اتفقنا؟ هاي قاعدة ثانية عريضة، مناسبة للأعمار كلها ولل- صح؟ الله يرضى عليك.
طيب، قاعدة ثالثة: يعني بخصوص هذا الملف:
التدرج كلمة جوهرية، أساسية. تمام؟ وهذا التدرج يبدأ قد تستغربوا من جلسات التعارف.
صحيح.
تمام؟ يبدأ من جلسات التعارف.
شو يعني؟
يعني طريقة جلوسك وجلوسها والكلام والأريحية، هادي في واحدة من الزوايا هي مقدمة للاحقا رح يحصل بعد كتب الكتاب تقارب أكثر، تلامس أكثر، تبادل مشاعر خلينا نحكي أكثر، إلى لاحقا بعد كتب الكتاب ا- يعني إتمام ال- الأمر.
معي يا شباب؟ فهذا كله أنا بدي أحطه تحت إطار التدرج.
اه فيراعى، ف- ف- بس هيك ع السريع إضاءة يعني، ما بينفع واحد طول عمره بيروح ع الجلسات لا هو متزين، ولا هو متعطر، ولا هو مترتب، ويعني ومن الشغل عفوا يعني بيروح وبيقعد، وبالخطبة بكتب الكتاب عمره ما أخذها مشوار ولا مسك إيدها ولا هاد، ليلة الزفاف يعني هذا بنحكي له انتبه، أنت في خطر.
ف- فنعم، التدرج سيد الموقف في هذا الكلام.
شيء آخر مع التدرج مقرون فيه بهذا الملف: الصبر.
الصبر، بالذات عند الرجل.
يعني أحد مناطات أو أحد ا- ا- محكات ظهور خلق الصبر، وعمل الصبر عند الرجل: هذا الملف.
وهذا جزء من قوامته يعني.
نعم، نعم نعم اه، وهذا من مبتلى ليس سهلا.
نعم، صحيح.
نعم.
مفهوم مفهوم، اه هذا عند النساء يذكر طبعا، اه بده ينتبهوا له. اه طبعا طبعا طبعا، نعم، نعم، لكن أنا الله يرضى عنك، بس أنا بفترض إنه ال- ال- الزوجين اللي عم نحكي معهم وصلوا مرحلة من حرية التعبير والتفاهم اللي بتخليها تحكي له: هذا التاريخ ما بيناسبني. وهو يتفهم، وأكيد ويبدأ.
فإذا ال- القاعدة الرابعة في هذا الملف: الصبر، القاعدة لو بدي أحط كمان قاعدة صحية ومريحة لكل الأعمار: التعبير.
اه طبعا.
التعبير، تمام؟ وهذا في تفاصيل، لكن التعبير لل- للاثنين، تمام؟
في في ملفات أخرى ا- مثل مثل التزين على سبيل المثال، وهذا أيضا يبدأ من وقت التعارف.
تمام؟
يعني أنا نصيحة للبنت وهذا موجود يعني عند عرف النسوان موجود، بس يعني أنتوا برضه تنتبهوا له ونشجع عليه:
إنه مش مش كل الجلاليب واحد، ولا كل الشالات واحد.
تمام؟
ف- فننتبه مثلا، بالذات في الزيارات الأولى لاحقا، وإن كان برضه هنا يعني مهم إنه برضه ال- العريس بالذات بعد كتب الكتاب إنه يشوف أكثر من شيء.
يعني يعني إذا هو أجا وقت معين أو أو وكان اللباس هذا اللي أنتِ بتلبسيه في البيت عادي، خليه ولو جلسة من الجلسات يشوف هذا الشيء.
مش دائما آخر طراز بالضرورة، أو وما بديش برضه أعطي انطباع إنه إنه هذا الأصل، يعني فهمتوا شو قصدي؟ الأصل إنه الزوجة أو عفوا الخطيبة يعني في هذا السياق إنها تتزين لخطيبها وعندها خيارات كثيرة.
وتراعي الضوابط اللي حكيناها سابقا، فهيك بتهيأ لي حطينا قواعد كثير ممتازة لليلة ال- الليلة الأولى من الزفاف. تمام. على سيرة يا زلمة نحن كل القصة عملناها طلعت زفة الحمام وما جبناش سيرة الحمام.
كيف يعني؟
وهي أنا الصراحة هي أنا مش عارف يعني هي صارت أنا صراحة استغربت من العنوان للأمانة، وحكيت مع الإخوة في هذا الموضوع، يعني هو ليش الحمام يعني صار؟
شوف، يعني هذه برضه بتهيأ لي ا- يعني إذا حطينا زي ما حطينا للبيت مستويات أول وثاني وثالث، اها، أنا ممكن أحطها مستوى ثاني.
أنا ثالث.
ثالث عندك؟ ما عندي مشكلة، يعني أوكي ما في مشكلة، هي الفكرة اللي بنتفق عليها أنها مستوى أول:
أنت بتنكر إنه الشباب في عندهم تجاوزات جدا في الحمام بشكل مو طبيعي؟
بتصير، نعم نعم نعم، بس ما هو بتقدر تضبط يعني، بتقدر تضبط لحد جيد، اه وبتقدر تحجز المكان، يعني في تفاصيل ترى يعني.
صحيح ممكن حسب مين رفقتك يعني، وبعدين شو الداعي لها؟
هلا نرجع، اللي بدي اتفق معك عليه الحمام في إربد بتعرف؟
اه، مفهوم، بدي أرجع للخطوة لل- اللي أنا هلق ممكن نتفق مستوى أول اللي هي إظهار الفرح.
أكيد.
اه، هذا بشوفه واجب، وأنا صراحة ا- يعني ا- شخصيا كان عندي لوم وعتب على بعض الشباب إنه يا أخي وين مظاهر الفرح في في الزفاف؟ إحنا ما شفناها، فليش؟ شو القصة؟ في شيء؟
امم.
ا- طب إحنا كنا مبسوطين إنه فلان تزوج فبدنا نفرح لك.
ا- ف- فبرجع، نتفق عليه على الأقل إنه تظهر مظاهر الفرح، وهون الطيف كثير واسع، يا سيدي عزومة في البيت، في ناس تزوجوا بهي الطريقة، وكانت العزومة من أطيب الأكل اللي أكلناه، أنا عن شخصيتي من أطيب الأكل اللي أكلته في حياتي، تمام؟ يعني بديش أذكر اسم بس يعني الله يرضى عليه، اذكر ليش مشكلة؟ أخونا محمد شطناوي مثلا، الله يرضى عليه، الله يرضى عليه يعني، عزمنا وقتها عنده على بيته على منسف، وأكرمنا الله يا رب يكرمه، وهذا كان بعد ال- الزفاف، يعني يعني بعد حفلة النساء، هو ما عمل شيء للرجال، هذا هو اللي عمله للرجال.
وهذا مثال يذكر، ويعلن.
فهمتوا شو قصدي يا جماعة؟ يعني هو يعني يوم زواجه كان حفلة نسوان، وهو بعد ما تزوجوا وخلصوا وهذا دعانا، حتى دعانا بعد فترة، يعني أنا ناسي بالضبط كم يعني، مش ثاني يوم فهمتوا شو قصدي؟ دعانا على بيته، واكلنا وأكل جدا جدا طيب.
ف- فالشاهد: إنه أظهروا مظاهر الفرح بالحلال، وال- والخيارات كثيرة، عزومة في البيت بعد الزفاف، ا- تروحوا على حمام وتراعوا الضوابط، ا- تطلعوا على مطعم، ا- يا أخي تروحوا مشوار، الشباب أنتوا تطلعوا، ا- في كثير خيارات ممكن تكون متاحة، ا- زيارة، الشباب عنا ا- لا، في في أمثلة كانوا اه في مثال طيب ا- لأحد الإخوة ا- إنه هو معهوش خبر ولا بده يعمل، الشباب اللي حواليه فاجأوه، حجزوا له صالة، أو بالأحرى حجزوا له قاعة، وهو كان مفكر إنه بس هو بده يوصل زوجته على مكان النساء، ولا زي اللي خطفناه خطف وفوتناه على مكان وعملنا له حفلة صغيرة، فأوكي، وين المشكلة؟
تمام؟ فبرجع الطيف هذا موجود، نراعيه، والله يا رب يوفق الجميع يعني للذي فيه خير.
الله يسعدك، طيب.
هيك بتهيأ لي.
تمام، ا- ممتاز هيك، بس إحنا وصلنا للسؤال اللي أنا كنت حكيت لك إياه اللي هو: ا- شهر العسل.
اه، أنا ما ما علقت عليه، أنا فصلت في جزئيات بس هو نفسه ما حكيت فيه.
شوف عبد الرحمن، هذا برضه طيف، لكن النصائح اللي نعم أنا باكد يعني بكررها عفوا مش بأكد عليها يعني، اللي الدكتور عبد الرحمن الله يرضى عنه ويرضيه، ا- اه اللي هي: أخر ا- شهر العسل أو السفر ما يكون من اليوم الأول، وهذه نصيحة أنا يعني ا- أنصح أيضا فيها، تمام؟
عادة يا شباب بالعموم ا- يعني لو في مجلس آخر كان بناخذ راحتنا أكثر، بس الفترة هذه ا- أنت لست ب- ب- بذلك الحرية اللي أنت ممكن تتصورها، تمام؟ فيفضل إنك أنت ا- تصبر لاحقا ممكن تصير الأمور ا- يعني ا- كيف بدي أحكي لك؟ جيد، أريح، فأنت وقتها ممكن تسافر.
لكن السفر نفسه، أنا هلق هذا تعليق ع السفر، السفر نفسه برضه طيف، يعني عبد الرحمن في ناس أنا بعرفهم ا- كان مثلا شهر العسل تبعهم إنه راحوا حجزوا مزرعة لقرايب لهم في منطقة في هيك في، وكان فيها يعني مزرعة بتعرف شو القصة، طبعا هي يعني البيت، يومين ثلاثة وكانوا مزينينه، وحتى في أصحابه زينوا له إياه مثلا، في مسبح نعم.
اه وفي مسبح ومدفى وداخلي أو شيء زي هيك، وراحوا وانبسطوا أحلى انبساط، وين المشكلة؟
أنا وجهة نظري: إنه على الأقل خص هذيك الفترة الأولى خلينا نحكي أول شهر بشيء لطيف مثل هذا.
وهنا برجع بحكي كثير واسع الطيف، من مزرعة لعند يا سيدي أنا بدي أحط هون أقل القليل: زيّن بيتك!
اه.
هاي ما حد إله حجة فيها.
اوه هاي واحدة من الشباب مكاني، اه اه ما شاء الله. الله يرضى عليه، زيّن، نعم. مبادرته للعرسان ومبادرته، أنا كنت بدي أعمل هاي الفقرة ومش عارف شو أعمل، إجا علي ا- قبل الزفاف بيوم بيرن علي، بيقول لي: عبد الرحمن ا- بدي أعمل حركة إذا بتسمح لي، أنت زينت البيت؟ قلت له: أنا بدي أزينه ومش قادر، مش فاضي، وبعدين بدي أوكل واحد يفهمني، قال لي: عندي، وأنا ما بعرف شو بيعمل هو، قلت له: خذ راحتك، إجت علي في الصالة، نولت له مفتاح بيتي، قلت له: روح اعمل اللي بدك إياه.
فما شاء الله عليه يعني، وبعدين غير هيك غير هيك بدكم تعرفوا شغلة إنه ا- سبحان الله هذا هو نفسه سألني وقال لي: ولا أخ من الإخوة ا- حكيت له بدي أزين البيت ودخلت عليه إلا لقيت ا- شيء بسيط، البيت فاهم علي كيف؟ في نوع من الهوس في هذيك الليلة بكون بطريقة خطأ، تجهيزات ما إلها داعي وكذا، فلا البيت طبيعي قاعد زي ما هو وكذا، ودخل وزين برضه تزييناته يا الله ما ألطفها وما أرقاها!
كانت بسيطة جدا، يعني أنت بإمكانك تعملها بأبسط ما يمكن، شو نوع الأثر النفسي على الزوجة؟ رائع، وعليك أنت كمان.
طبعا.
فهذا أقل القليل، ا- وحتى يؤخذ كلامنا عبد الرحمن يعني حتى يؤخذ كلامنا ككل، اه نفسه هسا الاثنين اللي كانوا قاعدين بيحكوا اه إنه هذا حرام وهذا حرام وهذا حرام، هم نفسهم الآن اللي عم بيحكوا: اه زيّن بيتك.
طبعا، أكيد.
نفسهم اللي يعني سبحان الله، بعد ذلك أتوقع في بعض الناس يعني هذا اللي مصر ايش بيحكوا عنزة ولو طارت؟ برضه مش رح يقدر يعني، بتعرف ليه؟ عفوا يعني، بجوز أنت مش سائل، بس يعني أنا بدي أقول لك، أنت قول لي ليه؟
اه، أنا بجاوب، منيح إنك سألت.
لأنه في أنفس ا- صعب عليها ا- تتجاوز ا- مش الغيرة اللي عندها، قلة الأمان خلينا نحكي أفضل، اللي عندها وتتقبل اللي إحنا عم نحكي فيه بكل أريحية.
فبتعترض عليه.
مش بحكي إنه كلامنا لا يعترض عليه، تمام؟
بس هو لما تيجي تحكي له هاي ما بتصير، هو ما قدر إنه ما يعملها، أو عارف حاله ما رح يقدر ما يعملها، وما بده يشتغل إنه ما يعملها، فيعترض على، فاسهل عليه إنه بس لما نيجي نقول تطلع هدول أو هيك أو هيك، فهمت شو قصدي؟ فهي شيء غريزي هيك كثير في النفس هو مش قادر يتجاوزه سبحان الله.
فنرجع، إحنا تشتتنا، فأقل القليل في في في في ا- شهر العسل اه إنه هذا الشهر يكون ا- لطيف، وجميل، ا- فيه كثير من ال- الغزل، والمديح، والثناء، و والمزاح، والتلطف، و- يا جماعة، من أجمل الأشياء سبحان الله في فترة الخطبة وفي فترة الزواج ككل، اللي هي الذكريات الطيبة.
نعم.
احرص إنك تكون أنت إنسان هني، فعلا، يعني اللي هني باي ديفولت يعني هو هذا ممتاز، الله يا رب يزيدك ويكرمك، اللي بيعرف من نفسه إنه هو مش هني ما بيعرف ينبسط، أنا عم بحكي لك: انتبه، حاول إنه هاي الشغلة تشتغل عليها من هون لما تتزوج، اخترع طرق بينك وبين نفسك إنك ايش؟ بكرة لما تتزوج إنك تنبسط.
يعني أماكن، مطلات معينة، يعني أنا مثلا يعني من الأسرار بس يعني بتنحكى، وبفضل الله لحد الزواج، نحن أنا بمزح مرات مع خالتي الله يا رب يرضى عنها ويرضيها، وجاء هذا الوقت الفضيل، سبحان الله، لا نصيب في الدعوة في هذا الوقت، الله يا رب يرضى عنها ويكرمها هي وأهلها كلهم.
إحنا شو بنسوي مرات؟ ا- بنشتري وجبتين شاورما، وبنروح عالمطل، بديش أحكي يعني مطلات موجودة بعمان، أهل المطلات بيعرفوهم، مثلا مطل، شو بنسوي؟ بنرن على حماتي، اه هينا طالعين وقاعدين، هي بتفكر إنه نحن بمطعم فلاني، إحنا طالعين قاعدين بناكل شاورما ومبسوطين، ومبين من نبرة صوتي ومن نبرة صوتها إنه إحنا يعني حيزت لنا الدنيا في هذاك الوقت، تمام؟
يا زلمة مرة إحنا وسامحونا الله يرضى عليكم، أتوقع إنه إن شاء الله ما فيش مشكلة، ا- مرة شو عملنا؟ والله أنا مو قصدي يعني، أول شيء هذا إعلان، لأنه حقيقة من المصايب اللي بنسمعها لا نعلن، ومش منفرد، أنا بحكي وب- صدقا، وإنه في ناس مستعد أذكر أسمائهم الآن عندهم تجارب كثير رائعة، معي؟ فاستبشروا خير.
ا- شو عملنا مرة؟ أخذت لابتوبي، بدنا نحضر فيلم أنيميشن حلو كان من الأفلام اللي يعني فيه عبر ولا أشياء لطيفة، فأخذت لابتوبي ورحنا صفينا هيك في مصف جميل، وشبكت اللابتوب بلوتوث ع السيارة مع سماعات السيارة بيطلع غير شكل، تمام؟ وفتحت اللابتوب قدام ع الهاد، وأخذنا معنا بوشار من البيت، وعصير من البيت، يا سلام! اه، اه ولا ما فيها، وقعدنا وحضرنا فيلم وبناكل بوشار و- عادي.
يعني أنا قصدي بالقصة هادي: إنه اعمل ذكريات، قد لا يناسبك اللي أنا ذكرته، الهدف واضح: اصنع ذكريات! هذا كثير رصيد مهم إلك بكرة لما تتزوج، رح تقعد أنت وزوجتك ع خير تحكي: تتذكري لما سوينا وعملنا؟ تتذكري لما كنا مجانين ورحنا وأبصر ايش؟
اه، هذا.
طبعا هذاك الوقت بتقعد وأنت ما فيش حدا، ايوه، بتستنى ترويحة وكذا، بتكون مرتاح.
ف- فاصنع ذكريات أثناء خطبتك وأثناء زواجك، ا- ابنِ رصيد ارفع رصيد عند زوجتك وعند نفسك، ا- قوِّ العلاقات مع أهلها، هاي أنا هيك عم براجع أمور ا- يعني ممكن أكون غفلت عنها، قوِّ علاقاتك مع أهلها، واسمح لها وعزز علاقاتها مع أهلك، ابعد عن الأمور اللي أنت شايف إنها هي ديد إند، وما في داعي إنك تغصب كثير من الأمور اللي هي حقيقة ممكن ا- تمشيها بأمور ثانية.
الله يجزيك الخير، الله يرضى عنك، إحنا نختم إذا في أسئلة عند الإخوة مداخلات، حياكم الله، إذا في شيء ع الأونلاين ما بعرفش، أنا شايف هون الفيسبوك، إذا في شيء غير الفيسبوك ا- أسئلة يا شباب.
صالح، ذكرني فيها، أنا أسهل لي إنك يعني تعطيني الزبدة من السؤال.
طب ممكن أخذ سؤال والأخ يجاوب، بس وين الأسئلة؟
طب ابعث لي إياه هو مباشرة.
تليجرام؟ تليجرام، أوكي.
السؤال عن المؤخر، شو رأيك؟
على السريع، شوف ا- يعني هذا مش واحد زيي عفوا، بدك واحد فقيه حقيقة يجاوب هذا السؤال، لكن الآن من من نفس الزاوية اللي أنا كنت عم بحكي فيها، إنه هذا من الأمور اللي في مجال للأخذ والعطا فيه من ناحية إنه ا- إذا وافق عليه الشرع في واحد من الأوجه، مش بالضرورة يكون هذا معركة رئيسية عندك في الزواج، تمام؟
اللي أنا بدي أعلق عليه اللي بيهمني أكثر إنه هو الرقم، وهذا حكيناها في الجلسة اللي فاتت، إنه ما يكون رقم فضائي، بحيث يمنع الطلاق إذا كان هذا هو الحل الأنسب، هذا هذا تعليقي ع هاي النقطة، سؤالك في جانب فقهي أنا مش أهل إله، بدك تستشير حدا أهل فقه حتى تاخذ الجواب اللي بدك إياه، نعم.
ا- في سؤال، في هون سؤال عند أخونا يونس؟ تفضل، اسلم، اسلم، العريس أولى، اه.
نعم، سيدي.
نعم.
نعم.
مفهوم.
نعم.
مفهوم.
طيب.
السؤال عن المهر المقدم، طب هل يدفع دفعة واحدة ولا ممكن يجزؤوا أجزاء لحاجة معينة في بداية الزواج؟ نعم، شوفوا يا جماعة ا- ا- الكلام إلك وللجميع يعني، في هنا كثير من التفاصيل.
يعني إذا جاز لي إنه أوصف اللي رح أحكيه بالحكم، وأنت عم تطلب فتوى.
معي؟ نفس المبدأ.
الآن كحكم، لو برجع مش مش مش يعني، بديش أحكي الكلمة حتى، كمبدأ عام، الأصل إنك أنت قدر المستطاع تسد أكبر قدر من المهر من البداية، والأصل تدفعه كله.
هذا يعني إحنا، بس إحنا بنحكي في سياق من باب تسهيل شوي عالشباب، والوضع اللي إحنا الآن فيه، و و و، ومراعاة كثير من الظروف، تمام؟ لكن الأصل اللي إحنا بدنا ننطلق منه إنك تدفع المهر كامل، أول أول ما تتزوج، انتهينا، وحتى في ناس بيتجاوزوا وبيدفعوا ال- ال- المقدم والمؤخر، إنه هذا مهر، صحيح، تمام؟ هذا مهر، المؤخر مهر.
ا- ف- فهذا الأصل، إذ كونه ما ما في قدرة الآن، وما في استطاعة، فصرنا نحكي المقدم أول، بعدين المؤخر، بعدين صرنا نحكي طب شوية ممكن جزء من المقدم، لكن مجرد ما فتنا بهاد هي المساحة، لا في كثير من التحذيرات بدها تصير.
يعني موضوع المهر سهل جدا إنه ينسلك عفوا بطريقة مش صحيحة.
امم.
يعني هو من أولى الأولويات، بعدين بيصير في التجزيء فيه حسب ال- ال- ال- اللي عم بيصير، يعني بحسب ا- الجلوس مع الفتاة وأهلها وترتيبات معينة.
في أي لحظة صار فيه إنه لا المهر يعني مم بدنا نقبضه أول و و و، أنا بالعموم بحكي إنه هذا يبدى.
إلا إذا هذا منع إنه البيت أصلا ينفتح، بصير تناقض، يعني بتاخذ المهر شو بدك تسوي فيه إذا مش رح نتزوج؟!
فهمت شو قصدي؟
ف- فهذه لو أنا بدي أحط أطر عامة يا ف- فهمت؟ لو بدي أحط أطر عامة.
هلا ال- الأشياء الثانية بدي أحطها برضه، يعني بدي ألخصها مع الإطار العام، إنه هذا مساحة للزوجين هم ياخذوا ويعطوا فيما بينهم.
يعني هذه أحد التجارب لازم يخوضوها، يعني أنا لو عندي حل سحري ل- للمعضلة هادي، الأصل إني ما أعطيك إياه، الأصل إنك أنت تعترك في هذا الموضوع، عرفت شو قصدي؟
نختصر الإجابة، اه، ف- فهذه الخلاصة.
نعم، هسا في سؤال هون من المجلس السابق، اللي هو بيقول:
كيف ممكن إقناع الأهل بعدم الزفاف من جهة الطرفين؟ الطرفين ما بدهم زفاف، في عندهم نمط ا- في ما بدهم زفاف.
هون برجع، أحد الوسائل اللي ما في عنها غنى: نبدأ من أول من أول لما أنتِ مروحة من العرس، وحكيناها المرة الماضية، وقعدتي تحكي شو سووا وشو عملوا، احكي لهم أنا عرسي، أنا عرسي إن شاء الله ما بيكون فيه أغاني، بإذن الله، و- يعني وصّل أهلك مع الوقت لمرحلة إنه هم يعني راميين طوبتك، عارفين إنه أنت ا- زفافك ق- قادرين يتصوروا، تمام؟ هاي أول وسيلة لا تستغني عنها، مهمة جدا، تمام؟
ثاني شغلة: يعني حاول إنك أنت ا- ا- يعني تاخذ وتعطي مع أهلك، ا- ما ت- يعني ما تخلي الموضوع وكأنه هم ابتلاء وابتلوا فوق.
بدك تتفهم إنه أمك حابة تنبسط، أبوك حاب ينبسط، إخوتك حابين ينبسطوا، وهذه الأمور، لكن خذ واعطِ معاهم، و- لا لا تكون أنت يعني صاحب الحق والباطل وهم أصحاب ال- هوا بنقاشك معاهم بالضرورة.
امم.
وإن كان أنت عم تحكي عن قضية خذ واعطي معاهم، تمهد لهم، اتهاد، هلا ما ضبطت، هون برجع، إحنا انتقلنا من مرحلة المبدأ العام للتفاصيل اللي بتخص الحالة الفردية، نعم، قد يكون لمصلحة البيت إنه يتم والزوجين إنه هذول يتزوجوا، إنه يصير في أغاني في عنده في في عرسهم، شو يساووا؟ فهمت شو قصدي؟ بس أنا ما بحب أحكي هاي الجملة، لأنه إنه كثير سهل على البعض إنه ع طول ياخذها هي من الأول ويمشي فيها.
مفهوم، مفهوم، الله يجزيك الخير، في شيء عندك يونس؟
نعم.
على عجالة.
اللي هي؟
اه، ما إحنا بنحاول نحكي فيها عشان هيك اه.
نعم، نعم.
نعم، نعم.
صح، صح، صح، صح.
نعم، مفهوم.
نعم، نعم، نعم.
نعم، نعم.
اه، إن شاء الله هي إلها مجلسها إن شاء الله.
بالضبط بالضبط، إحنا حاولنا نحط، أنا معك اه، الله يجزيك الخير.
صح، بس اه، بس تسمح لي شوي هون دكتور حسام؟ في عنا موضوع دخول الرجال على النساء والنساء عالرجال.
هسا عاداتنا إحنا مجتمع يعني أردني معروف في عشائريته وكذا وزي هيك ومختلف أطيافه، وهذا الشيء مش موجود عنا قطعا، أنا جلست مع كبار عشائر، بيقولوا لي: يا عبد الرحمن، يا ابني، ا- كاين عنا ال- المرأة وهي طالعة ع عرسها متسترة.
امم، امم.
يعني لما أنت تقرأ في السيرة كيف إنه ا- واحدة من الصحابيات في زواجها كانت ت- توزع الطعام، وخصت الرسول عليه الصلاة والسلام في الثريد لأنه يحبه، وهي عروس.
نعم، نعم.
هذا بتفهم كيف إنهم كانوا يطلعوا العر- عروس يعني، فهو بيقول إنه فعلا عنا كان العر- العروس تدخل وال- واولاد يعني العيلة تمشي معها وإنه كذا، لأن هي أصلا شو لابسة! نعم، نعم. يعني كيف نمطهم في وكذا، والنساء يتجمعوا، ستي بتقول لي كيف كانت ع البيدر بتكون قاعدة و- ومرات تزقف وهم الشباب يسحجوا وكذا، كلهم متسترين، في نوع من ال- حشمة، في نوع، هذا الفرح اللي بيفرح عن جد، فإنه إحنا ا- ما زلنا ا- في هذا الخط ماشيين إنه الخلطة موجودة، لكن اللباس اختلف، المعايير ضربت، والناس بتقول لك: إحنا هيك طبعنا، هيك عاداتنا، لا عاداتنا ما كانت هيك! نعم، نعم.
هاي نقطة مهمة، ا- العفو، التلبيسة ممكن هي في بيت أهلها الفتاة، قبل ما تزف قبل ما تؤخذ إلى الصالة، يلبسوها أعمامها اللي بدهم إياه، نعم، يعملوا اللي بدهم إياه هناك، بالصالة دخلت عند النساء، مع السلامة، بنشوفكم وأنتوا طالعين، وأنت عند الرجال، هذا لازم الشاب يصر عليه، هذا رأيي والله.
اه، لا أنا أؤيد، أنا بشوف إنه برجع بحكي بنفس الطريقة، إحنا لما نحط مبدأ عام نمشي عليه، الأصل إنه ما يكون في اختلاط، ما يكون في اختلاط، وإن كان ولا بد إنه يكون في اختلاط، يكون اختلاط جزئي، ومحدد، ويكون مراعى فيه ضوابط كثيرة، وإله دواعي، وإله ا- مكاسبه خلينا نحكي، أو أضرار اللي بدنا نتفاداها، ا- عدا عن ذلك، لا، هذا الشيء لا نقبله، ولا ندعو إله، ولا نتقبله، عرفت علي شو قصدي؟ نعم.
ا- يعني إنه يفوتوا ناس مش محارم عليها مثلا ع الصالة، ولا بأي شكل من الأشكال مثلا، فهمت علي؟ يعني ا- ا- ايش بدي أحكي كمان، اللهم صل على سيدنا محمد، يعني ا- مرة ثانية، المبدأ اللي إحنا متفقين عليه اللي ذكرته: الحالات الفردية تراعى، حتى مع مراعاتها تبدأ ت- تكون يعني مراعية للشرع بالدرجة الأولى. مفهوم. هلا اه، نعم.
نعم.
نعم.
امم.
نعم.
تطليعة العروس من عند دار أهلها.
تطليعة العروس من داخل الصالة.
لا، أنت بتحكي عن من دارها ولا من؟
من داخل الصالة، خلص العرس.
مين؟ إخوة العريس ولا إخوة العروس؟
إخوة العروس.
اه، مين بده يقودها؟ بيقول لك.
اه، ماشي، ترى هادي احلى مساهمة مثلا.
مفهوم مفهوم، إخراج العروس من داخل الصالة في نهاية العرس، هذا يعني إنه يدخلوا إخوانها وأبوها مع وجود محارم غيرهم، يعني ما بيصير.
طبعا.
اه، هلا إذا النساء اللي، معلش، أنا بدي آخذ وأعطي معك، أنا بدي أشوف ايش الإشكال عشان أعلق عليه، تمام؟ إذا النساء اللي بالصالة هذول ا- اتستروا، تمام؟ ا- والعروس هذول محارمها، بدهم يطلعوها وهذا في إكرام لإلها ولأهلها، وحقيقة في إكرام، تمام؟
ايش المأخذ؟ عشان أنا أفهم يعني ايش المأخذ؟
الشباب يا أخي.
شوف، أنا بدي أتفهم اه، وأعلق التعليق كالتالي: ا- من الأشياء اللي يعني في هذا المكان أحكيها، إنه للرجل في غيرة، تحترم.
اه، سبحان الله، تمام؟ وهذا مبدأ يحترم في الرجل.
يعني مثل في حياء عند الأنثى يحترم، وأيضا في حياء عند الرجل يحترم، لكن في غيرة عند الرجل لربما هي مقابل الحياء عند الأنثى ا- تحترم.
فهذا الشيء يحترم، لكن ا- أيضا يكون مضبوط في ضابط الشرع، هذا هادي هذا التوجيه العام لهذه المسألة، تمام؟
الآن بيصير في التفصيل حسب العائلات وحسب الوضع اللي حاصل، تمام؟ يعني مثلا عائلة من العائلات المعتاد عندهم، والراسخ، وإله أبعاد مهمة عندهم في العيلة، إنه هذه الحركة تحصل، اللي هي تط- تطليعة العروس من الصالة، نعم. وما فيها حقيقة حرمة ظاهرة، يعني اللي فايتين محارمها، النسوان متسترين، وأصلا بكون نصهم مروح، وجايين ع طرف الصالة، ما بتقدرش تجزم.
بحكي لك، العادة بكون جزء جيد، وبطرف الصالة، مش مش حرام شوي يعني.
مش حرام شوي عبد الرحمن، اه.
ما هو عبد الرحمن أنا عم بحكي بسياق واضح، عبد الرحمن أنت ما بينفع، يعني وأنا حذر بهذا الكلام، ما بينفع إنك أنت تحط حد أبيض وأسود في مسائل حقيقة هي فيها شيء من الرمادية.
اه، نعم، تمام؟ أنا ما بشوفها رمادية.
لا، ما هو بالضبط، أنا هذا اللي عم بشوفه بنبه إله، برجع، إذا هاي المسألة وأنت فكر في اللي عم بحكيه، هاي المسألة جوهرية وكبرى عند عشيرة، وعيلة، حلو؟ امم.
ثاني شيء: هم حاولوا، وربنا الله، وفي كثير من المراعاة عملوها، بالنسبة لإلهم كبرى، بالنسبة للبعض هذه يعني تعتبر مسلمات، لكن هم تزكوا، و- وخطوا في هذا الجانب، تمام؟
الثالث: أيضا حاولوا في أثناء هذا الفعل إنه هم ينتبهوا ل- الموضوع، فمثلا صار في إعلان ع المايك إنه يا جماعة هلق أعمام العروس بدهم يفوتوا، فتستروا، بالعربي بينحكى هيك، بمعناه، والنساء فعلا تسترت، والرجال فاتوا غاضين البصر، اه، لا، وفي، وهو أصل إحنا بنحكي عن عيلة مثل هيك، الأصل في رجالها يكونوا مثل هيك.
معي؟ الأصل إنه في عيلة زي هيك رجالها مثل هيك، ما يفوت يقعد فلانة قد يكون.
يفوت نفوت غاض البصر، وبكونوا أصلا موسعين لهم، وبكونوا النسوان جايين لوراء، والعروس مثلا في النص، بيجوا ممكن يسلموا عليها، ومثلا ويطلعوها، أو يعملوا اللي مثلا بدهم يعملوه، من دون ما يرقصوا معها، ومن دون ما يصير قصة قصة، هذا الضابط اللي أنا عم بحكي فيه، برجع، أي جملة من اللي أنا حكيتها لو راحت، اختلف اللي أنا عم بحكيه، يعني: الله يرضى عليك، أحسنت. فهمت؟ أنا مثلا انشال إنه هذا الموضوع كبير وجوهري جدا في العيلة، يعني هذا ممكن يصير في وراه قصة وما طلعوها أصلا، حرفيا في عائلات ممكن تعمل هذا الكلام، هذا بده يؤخذ فيه نظر، أنا هذا بشوفه مساحة رمادية، ما بينفع إنه نحن نحكي فيها بالأبيض والأسود اللي عم نحكيه، فهمت شو قصدي؟ وإلا لو بدنا نحط قاعدة عامة، بنرجع للي أنا حكيته، المبدأ العام أنا واضح كنت فيه، تمام؟ وأنا ما أنا مش في سياق وضع نفسي في دفاع عن مسألة، أنا واضح، مبدئي واضح، الأصل إنه ما يكون في اختلاط، و و و، اللي حكيناه، نعم. واضحة الصورة، في سؤال هون عند الأخ؟ أخونا؟
ممكن تذكر داخل الدعوة، بطاقة الدعوة، الالتزام باللباس المحتشم مثلا؟
اه، لا تذكر، شوف إذا في شوف، العائلات أنواع، ونفس العيلة فيها زي الشجرة يعني، أغصان مختلفة تمام؟ وسلامة فهمك يعني ع الكلام الباقي.
الآن إذا أنت بتعرف إنه دار فلان لما يجوا ما بيعرفوش غير م- ما بيعرفوش ينبسطوا إلا ما يعني البنت تمام تتشلح ولا مؤاخذة، اه هذول ياما ما بدعوهم، أو بوجه لهم كلام صريح، إنه عفوا والمؤاخذة، بطريق معين مش بالضرورة يكون مباشر منك، إنه لو سمحتوا أنا عرسي ما فيه هذا اللباس.
بس وخلصنا، ما برايي لا ينعطوا أكثر من هيك.
تمام.
معي؟ يا جماعة إحنا بنحكي بإشي ثاني، يعني فاهم؟ إح- إح- إحنا بنحكي بملف يعني مش قصدي أقلل من شأن سؤالك عذرا، لا بالعكس أنا جدا محترمه، بس أنا بحكي إنه إحنا نعلن شعيرة، و- وبنحكي وفي فقرات، وبده يجي حدا يحكي كلمة طيبة، و و و، فهمت؟
أخلي عدم لباس واحدة هو ا- يعني بده يخرب كل ما سبق؟
لا، ما ت Maltese، وهذول كلهم يجوا.
لو وصلت لهون، وبحطها برضه مش، لا هون فيها شوية أبيض وأسود، ما يعني بوجه لها كلام، بقول لها: لا يا أختي هذا ما بيزبط، بخلي أختها تحكي لها، أمي تحكي لها، عمتي تحكي لها، فلانة، المهم بوصل لها كلام إنه هذا ما بيزبط معنا.
مفهوم.
بس.
